ナレーター: 2025年10月24日。秋田県の東成瀬村（ひがしなるせむら）。

ナレーター: 午前10時10分ごろ、農作業中の70代男性の目の前に

ナレーター: 突如ツキノワグマが出没。

ナレーター: さらに1時間後、空き地にいた70代夫婦がクマに襲われ、

ナレーター: 悲鳴を聞いて駆けつけた男性と

ナレーター: その父親もクマに襲われ重症、、

ナレーター: 警察が到着したころには、

ナレーター: 倒れている4人と、走り去っていくクマの姿。

ナレーター: なぜ、このような事件が発生したのか？

ナレーター: そして、なぜハンターは、すぐに引き金を引けなかったのか。

ナレーター: 地形図とともに解説します。

ナレーター: 事件が発生した東成瀬村は、秋田県のいちばん端に位置します。

ナレーター: 面積のおよそ93パーセントが山林と原野で占められた、人口2,100人ほどの村。

ナレーター: 家の勝手口を出て、数十歩あるけば、もう山の入り口。

ナレーター: それほど自然との距離が近い環境でした。

ナレーター: 10月24日、午前10時10分ごろ。

ナレーター: 村役場から400メートルほど離れた路上の近くで、

ナレーター: 70代の男性が農作業をしていました。

ナレーター: ふと顔を上げた男性の視界に、黒い物体が入ってきます。

ナレーター: ツキノワグマです。

ナレーター: 距離およそ3メートル。

ナレーター: 命の危険を感じた男性は、とっさに近くに停めていた軽トラックへ走りました。

ナレーター: 勢いよく運転席に飛びこみ、即座にドアを閉めます。

ナレーター: 追ってきたクマはこちらを凝視しており、緊張状態に。

ナレーター: 男性はすかさずクラクションを鳴らしました。

ナレーター: 大きな音を出せば、クマは逃げていく。そう考えたのでしょう。

ナレーター: ところが、このクマは音に驚くどころか、なんと車に向かってきたのです。

ナレーター: 数百キロもの圧倒的な力が、車体に叩きつけられます。

ナレーター: フォグランプが割れ、へこんだ金属の音が集落に響きました。

ナレーター: 逃げようにもどうすることもできない状況。

ナレーター: 幸い、クマは諦めたのか攻撃を中止。

ナレーター: そのまま山の中へと姿を消しました。

ナレーター: この時の出来事について男性は「3メートルぐらいのところに、あっと思って車に戻った」

ナレーター: 「そしたら戻ってきて、クラクションを鳴らしたら車に飛びかかってきた」

ナレーター: ガラスを破って中に入ってくると思った、と語っています。

ナレーター: 午前11時ごろ。（最初の事件から1時間後）

ナレーター: 村役場から西へ350メートルほどの場所。

ナレーター: 住宅の裏手にあたる空き地に、夫婦がいました。夫は76歳。妻は72歳。

ナレーター: 実は、この2人が住んでいたのは、東成瀬村ではありません。

ナレーター: となりの横手市から、畑仕事のために来ていたのです。

ナレーター: 2人はこの日、屋外で農作業をして楽しんでいました。

ナレーター: しかし、その後、地獄が待っていたのです。

ナレーター: コヤの陰から先ほどのツキノワグマが接近。

ナレーター: 最初に気づいたのはご主人でした。距離約1.5m。

ナレーター: 驚きのあまり叫び、その声で奥さんもクマがいることに気がつきます。

ナレーター: そのまま為す術なく、クマに頭部を引き裂かれます。

ナレーター: この時、事件現場からおよそ70メートルに、佐々木喜行（ささき よしゆき）さんの家がありました。

ナレーター: 佐々木さん38歳。生まれも育ちも東成瀬村で暮らす男性。

ナレーター: 家にいた佐々木さんと母親の耳に、突然さきほどの夫婦の悲鳴が聞こえてきます。

ナレーター: 何事かと驚いた親子は、すぐさま家を飛び出しました。

ナレーター: 次の瞬間、親子が目にしたのは、ぐったりと血まみれで倒れている老夫婦の姿。

ナレーター: そして、そのすぐそばにはツキノワグマがいました。

ナレーター: この瞬間、佐々木さんは、母親の命も危ないと判断。

ナレーター: すぐさま、逃げて助けを呼ぶよう説得。

ナレーター: 母親は急いで自宅へ走り、

ナレーター: 「クマに襲われている人がいる」と村の役所に通報。

ナレーター: すぐに役所から警察・消防に連絡し緊急出動。

ナレーター: 最初の老夫婦の悲鳴が佐々木さん親子の耳に届いてから、まだ数分しか経過していません。

ナレーター: しかしその間、事態はさらに悲惨なものになっていました。

ナレーター: なんと、母親を逃がした佐々木さんも、クマに襲われてしまったのです。

ナレーター: 老夫婦同様に顔と頭に、深い傷を負わされ絶体絶命のピンチ。

ナレーター: その頃、仕事から帰ってきた大工の父親（65歳）が、混乱してる母親を目撃。

ナレーター: 息子がツキノワグマといることを聞き、慌てて家を飛び出しました。

ナレーター: 父親が到着した時、そこには老夫婦、そして息子が倒れてる光景が広がっており、

ナレーター: 全ての元凶であるツキノワグマもいました。

ナレーター: クマは新たにやってきた父親を敵と認識

ナレーター: あっという間に距離を詰められ襲撃。

ナレーター: 反撃する間もなく、他の3人同様に深手を負わされます。

ナレーター: たった一匹のツキノワグマに大人4人は何も出来なかったのです。

ナレーター: 強い正義感により、助けに行った人が逆に襲われ、その人を助けに行った人がまた襲われるという負の連鎖。

ナレーター: わずか数分のあいだに、被害はどんどん拡大していきました。

ナレーター: その後、通報をした役所の職員と警察、消防が現場に駆けつけます。

ナレーター: 地面には、大人4人が顔や頭から出血し、無残に横たわっていました。

ナレーター: 一方、駆けつけた職員によると、この時クマは現場から山へと走り去っていったと報告されています。

ナレーター: 重傷者4名を救うべく、消防は怪我の度合いを測定することに。

ナレーター: あまり知られていませんが、救急の現場では、多数のけが人が出たときトリアージという識別票を患者の右手首につけます。

ナレーター: これは、傷の重さで色をつけ、運ぶ順番を決める作業です。

ナレーター: 緑は軽い人。黄色は待てる人。そして赤は、すぐに処置をしなければ命が危ない人となります。

ナレーター: そして、この日、消防がつけた色は、4人全員が「赤」。

ナレーター: つまり、すぐに治療しないと助からない状況だったのです。

ナレーター: しかし、村には診療所が1つだけ。到底、治療できる環境ではありませんでした。

ナレーター: そこで、消防は4人をドクターヘリなどを使い、複数の病院へ分けて搬送することに決めます。

ナレーター: これは分散搬送と呼ばれる方法です。

ナレーター: 重い患者を1か所に集めると、手術室も輸血も人手も足りなくなり、助けられない恐れがあります。

ナレーター: また、負傷した場所によって担当窓口が異なるのも厄介なところ。

ナレーター: 例えば、顔の骨が折れていれば形成外科。

ナレーター: 頭の中で出血していれば脳神経外科。

ナレーター: 気道がふさがりかけていれば、まず麻酔科の医師が必要となります。

ナレーター: 1人に対して複数の科が同時に動かなければならないのが、クマによるけがの特徴。

ナレーター: それを4人分、同じ病院で受け止められないので、各病院へと分散するのです。

ナレーター: 秋田大学病院 高度救命救急センターの平澤暢史（ひらさわ のぶふみ）医師は、この日の搬送について、

ナレーター: 「消防がトリアージをして、4人が『赤』だった」

ナレーター: これは、たった1匹のクマによる被害が、災害レベルに匹敵すると語っています。

ナレーター: また、4人の傷には、はっきりした共通点がありました。

ナレーター: それは、全員が、顔と頭をやられていた、ということです。偶然ではありません。

ナレーター: 実は、2023年に秋田県内で起きたクマによるけが人の資料によると、

ナレーター: 患者の90パーセントに、顔面の損傷があったのです。

ナレーター: 顔の骨が折れていた人が9例。

ナレーター: 眼球が破裂して視力を失った人が3例。

ナレーター: 頭の骨が折れ、頭の中で出血していた人が1例。

ナレーター: 人間の場合、顔の正面の骨は薄目にできています。

ナレーター: 目のまわりや頬、鼻も頭蓋骨と比べて厚みはありません。

ナレーター: そこに、成人男性1人分の体重を乗せた一撃が入る。損傷して当然です。

ナレーター: クマは正面から向かってきて、前足を振り上げます。

ナレーター: 立っている人間の頭は、四つ足のクマが立ち上がったとき、ちょうど届く高さ。

ナレーター: ちなみに、クマの爪の長さは、およそ4センチ。

ナレーター: 服など、簡単に貫通します。

ナレーター: その一瞬に、目、鼻、あごなど脆い部分が、一瞬で削り取られてしまうのです。

ナレーター: 4人が運ばれたあとの現場では、東成瀬村の猟友会が駆けつけていました。

ナレーター: そして、集まったハンターの中には、猟の経験が50年を超える76歳のベテラン男性もいました。

ナレーター: この男性が現場付近を探すと、すぐにクマを発見。

ナレーター: ところが、クマの挙動に心底驚いたと話しています。

ナレーター: というのも、クマが、ほとんど現場から逃げていなかったのです。

ナレーター: 発見場所は、現場近くの高台。

ナレーター: そこに座りこむようにして、集まってきたハンターたちをじっと見下ろしていたとのこと。

ナレーター: この時の状況についてベテラン男性は、「熊が、あの高台に、我々を見下ろしながら黙ってこうやっているなんていうのは、何十年やっているんだけどもほとんど考えられない」と語っています。

ナレーター: 銃を持った人間が複数、下から近づいてくる。

ナレーター: 本来のクマなら、その気配だけで山の奥へ消えます。

ナレーター: しかし、このクマは動かない。

ナレーター: もはや人を恐れないという言葉では足りません。

ナレーター: このクマは、人間を逃げるべき相手として全く認識していなかったのです。

ナレーター: ベテラン男性は、こうも語っています。

ナレーター: 「我々の考えられない行動をとるクマが多くなってるから、みんな気を付けてもらいたいな」

ナレーター: ハンターたちは、高台のクマに銃口を向けました。

ナレーター: しかし、誰も撃てません。

ナレーター: なぜハンターは、すぐに引き金を引けなかったのか。

ナレーター: 理由は、3つありました。

ナレーター: 1つ目は、弾の行き先です。

ナレーター: いまいる高台から集落までは、わずか350メートル。

ナレーター: 外れた弾が、岩や地面に当たれば、そのまま住宅の方向へそれていく恐れがあります。

ナレーター: しかもこの日は人がクマに襲われたということで、現場には警察、消防、村の職員、そして住民が集まってきていました。

ナレーター: 弾が周りの人に当たらないようにするため、ハンターはなかなか撃てなかったのです。

ナレーター: そして2つ目は、人数でした。

ナレーター: あまり知られていませんが、駆除には決まりがあります。

ナレーター: 山に入って狩りをするだけなら、1人でもかまいません。

ナレーター: しかし、人里に出たクマを駆除する場合は、5人以上を集めないと動けないのです。

ナレーター: ところが、東成瀬村の猟友会にいるハンターは、全部で18人。

ナレーター: しかも全員に本業があり、クマへの対応は、ほぼボランティアでした。

ナレーター: 事件が起きたのは、平日の午前中。みんなが仕事をしている時間です。

ナレーター: 役場から要請が来ても、すぐには5人が集まりません。

ナレーター: そして3つ目が、手続きです。

ナレーター: ベテラン男性は、こう話しています。

ナレーター: 民家が近いと、迅速に対応したくても、警察と協議しないといけない。

ナレーター: 弾の行き先。人数。そして手続き。

ナレーター: この3つが重なって、時間だけが過ぎていきました。

ナレーター: やがて、クマの居場所を知らせる情報が入ります。

ナレーター: ハンターがクマを捉えた距離は、およそ40メートル。

ナレーター: 手にしていたのは、ライフルです。

ナレーター: この距離なら、まず外さない。50年の経験が、そう告げていました。

ナレーター: そして、発砲。

ナレーター: しかし、一発では終わりませんでした。

ナレーター: 問題は、一撃で仕留めきれなければ、クマは動くということです。

ナレーター: 撃たれたクマは、そのまま藪の中へ入っていきました。

ナレーター: 藪に入られると、姿は完全に見えなくなります。

ナレーター: 見えるのは、葉が揺れている場所だけ。

ナレーター: その揺れを頼りに、2発目。そして、3発目。

ナレーター: この時、現場を中継していたYoutubeライブの映像では、「撃ってる撃ってる！」「総攻撃」「猟友会かっこいい」というコメントが投稿されていました。

ナレーター: 午後1時すぎ（通報から2時間が経過）

ナレーター: クマは、ついに動かなくなりました。

ナレーター: こうして、4人を襲ったクマ事件は幕を閉じたのです。

ナレーター: しかし、今回の事件で驚くべきことは駆除されたのはツキノワグマの体格です。

ナレーター: 体長1メートル20センチ。体重はおよそ80キロで、メスにしては大きい方ではありますが、

ナレーター: 実際の映像を見てみると、大人4人に重症を負わせたにしては、かなり小さいと感じるサイズ感です。

ナレーター: 実際、ライブのチャット欄にも、「小さいから子熊かな」「ちっちゃいな」「確かに小さい。親近くにいたらやばいね」というように、母クマがいるのでは？という心配の声があったほど。

ナレーター: しかし、ツキノワグマの場合は、今回のサイズくらいが成獣となります。

ナレーター: クマの生態にくわしい、岩手大学の山内貴義（やまうち たかよし）教授は、こう指摘しています。

ナレーター: 体が小さくても、太っていなくても、人に大けがを負わせてしまう。

ナレーター: それだけの腕力があり、それだけのスピードがあるからです。

ナレーター: 恐ろしいことに、誰もが小さいと思える体でも、大人4人を簡単に病院送りにしてしまうのです。

ナレーター: ちなみに、最初の襲撃である軽トラックへ体当たりしたクマも、

ナレーター: 現場から400メートルしか離れていないことから、同じクマの仕業だと判断されました。

ナレーター: 一方、病院へ運ばれた4人ですが、

ナレーター: 3人は、運ばれた時点で意識がありました。

ナレーター: 意識がなかったのは、佐々木喜行（38歳）ただ一人。

ナレーター: 顔と頭には、爪でえぐられた深い傷が残っていたとのことです。

ナレーター: なんとかして助けるべく、緊急治療が行われましたが、午後4時20分ごろ静かに息を引き取りました。

ナレーター: 佐々木さんが、母親に逃げるよう告げてから、およそ5時間後のことでした。

近所に住む82歳の女性は、佐々木さんについて「ほんと、素直な優しい子でね。まさかあんなことに」と悲しんでいたと言います。

ナレーター: 佐々木さんが命を落とした原因は、顔面損傷による低酸素脳症（ていさんそのうしょう）。

ナレーター: クマの爪でえぐられたことで、呼吸困難となり、脳に酸素が届かず細胞が大きなダメージを受けていた状態でした。

ナレーター: 残る3人に間しては、重症ではあったものの、なんとか一命を取り留めています。

ナレーター: また、後の調査で発覚した衝撃の事実があります。

ナレーター: それは、事件4日前に、となりの湯沢市でもクマ事件が発生していたことでした。

ナレーター: この日、最初に記録が残っているのは、午前4時過ぎ。

ナレーター: 湯沢市表町（おもてまち）。消防本部が入っている庁舎です。

ナレーター: その玄関から、クマが1頭、建物の中へ入っていきました。

ナレーター: 自動ドアを、自分で通り抜けたのです。

ナレーター: 風除室に20秒ほどとどまり、そのまま出て行きました。

ナレーター: この一部始終が、防犯カメラに残されています。

ナレーター: そして、午前5時5分ごろ。

ナレーター: 元清水のコンビニから帰宅途中の63歳の男性が、クマに背中を引っかかれます。

ナレーター: その35分後。今度は、表町（おもてまち）で犬を連れて散歩していた男性。

ナレーター: 消防本部の前で、なぜか犬が遠くに向けて吠え続ける事態に。

ナレーター: 1時間半ほど前に、クマが入っていった、あの建物の前です。

ナレーター: おかしいなと思い、道を変えて散歩すると、今後は後ろに向かって犬が吠えることに。

ナレーター: 振り返ると、そこにはツキノワグマがいました。この時、男性はクマが近づいていたことに全く気が付かなかったと証言しています。

ナレーター: クマと対面し、身の危険を感じた男性は即座に走ります。

ナレーター: しかし、交差点を曲がっても、ついてくる。走って逃げても、追いかけてくる。

ナレーター: やがて足が痛くなり、立ち止まったところを襲撃。

ナレーター: クマの強じんな力で、左腕に噛みつかれてしまいました。

ナレーター: この男性は「人を見ても逃げようとしない。襲う気満々だったんじゃないか」と振り返っています。

ナレーター: さらに、間もなくして材木町（ざいもくちょう）でホテルの警備をしていた70歳男性が襲われ骨折。

ナレーター: そして4人目は、自宅にいた男性。

ナレーター: 被害者が続出していたこともあり町中ではクマへの警戒を呼びかけられていました。

ナレーター: 自宅にいた男性は、町中で大きな声が聞こえるものの、何を言っているのか聞き取れず、

ナレーター: 玄関の引き戸を開けたところ、目の前にツキノワグマが立っていたとのこと。

ナレーター: 一瞬で右の太ももをかまれ、クマはそのまま男性の家の中へ入りこみます。

ナレーター: 男性は、この時のことをこう振り返っています。

ナレーター: 「何もできなかった」

ナレーター: この時、男性は負傷していたにも関わらず玄関の扉を閉めました。

ナレーター: これ以上の被害を広げないために、クマを家に閉じ込めたのです。

ナレーター: そして、クマが家の奥に行ってる間に、男性は静かに脱出。

ナレーター: すぐにクマがいることを伝えます。

ナレーター: その後、市の判断で玄関口に箱わなを設置。

ナレーター: 食べ物に釣られたクマを安全に捕獲しようという作戦でした。

ナレーター: 周囲への安全も考慮し、警察や市の議員が24時間体制で家の周囲に待機。

ナレーター: 作戦から5日後

ナレーター: ついにクマが罠にかかり、捕獲に成功。

ナレーター: 男性の家に入り込んでから、100時間以上が経っていました。

ナレーター: 捕獲されたのは、オスのツキノワグマ。体長はおよそ1メートル30センチ。

ナレーター: 麻酔をかけられ、そのまま処分されています。

ナレーター: 現場は、JR湯沢駅から北東へわずか200メートル。

ナレーター: 飲食店が並ぶ、市街地のど真ん中でした。

ナレーター: そこに1頭のクマが、5日間居座り続けたのです。

ナレーター: 東成瀬村で起こった事件のわずか4日前に、

ナレーター: 隣の市である湯沢市でも、別のクマとはいえ、同じく被害が相次いでいたのです。

ナレーター: この2025年という年は、秋田県内でクマに襲われた人は67人で、

ナレーター: 都道府県別で見ても、最も多い被害数でした。

ナレーター: さらに、全国でみると238人が被害に遭い、13人が帰らぬ人となりました。

ナレーター: どちらも、統計が始まって以来、最も高い数字です。

ナレーター: ここで、もう一つの数字を紹介します。

ナレーター: この年、秋田県でクマに襲われた人のうち、98パーセントは、山ではありませんでした。

ナレーター: 畑。庭。道路。すべて、人が暮らしている場所です。

ナレーター: クマがいるのは山の中、という前提が、すでに崩れていたのです。

ナレーター: そして、被害にはもう一つ、共通していたことがあります。

ナレーター: 襲われた人の多くが、近くにクマが出ていることを知らなかった、ということです。

ナレーター: 東成瀬村では、お盆を過ぎたころから目撃が相次いでいました。

ナレーター: 村の人は、それを知っていました。日課の散歩をやめた人までいたほどです。

ナレーター: しかし、最初に襲われた夫婦は、この村の住民ではありません。

ナレーター: 横手市から、畑仕事のために来ていた2人でした。

ナレーター: 村の中で回っている話は、村の外に住む人には届きません。

ナレーター: では、村は何もしていなかったのか。そうではありません。

ナレーター: 備前博和（びぜん ひろかず）村長は、この日をこう振り返っています。

ナレーター: 「今回は車が傷つけられたという被害情報を受けて職員が現場に向かっていたところ、反対側の集落で人が襲われた」

ナレーター: 「現場確認後ならば注意喚起できたと思うが、余裕がなかった」

ナレーター: 注意を呼びかけるには、まず現場を確かめなければなりません。

ナレーター: 見間違いや誤った情報を流すわけにはいかないからです。

ナレーター: その確認のために職員が動いていた、まさにその1時間に、事件は起きたのです。

ナレーター: 同じことが、湯沢市でも起きていました。

ナレーター: 襲われた被害者たちが、口をそろえてこう話しています。

ナレーター: 「出没を教えてもらっていたら、外には出なかった」

ナレーター: クマは、山から下りてきていました。

ナレーター: 下りてこなかったのは、情報のほうだったのです。

ナレーター: では、あの日、4人にできたことは、本当に何もなかったのでしょうか。

ナレーター: クマに襲われたら、動かずにじっとしていればやり過ごせる。そう覚えている人は多いはずです。

ナレーター: しかし、これは間違いです。

ナレーター: クマは、動かなくなった動物も食べます。

ナレーター: 息をひそめて倒れていても、襲うのをやめる理由にはなりません。

ナレーター: 正解は、脱力することではありません。守り続けることでした。

ナレーター: その問いに、秋田大学のグループはある重大なデータを突き止めました。

ナレーター: それは、秋田県内で起きたクマによるけが70件のうち、7件は比較的、軽い症状で済んでいたということです。

ナレーター: そして、7件は共通して地面にうつ伏せになり、首の後ろを両手で押さえ、顔を土につける姿勢をとっていました。

ナレーター: クマが襲う際、最も狙う場所は顔と首です。

ナレーター: この時にうつ伏せになることで、顔と首が地面と自分の腕でガードできます。

ナレーター: 仮に背中や腕が傷つけられても、命には直結しません。

ナレーター: 研究グループの結論は、うつ伏せの姿勢がけがの重症化を防ぐ可能性がある、というものでした。

ナレーター: 逃げるでもなく、戦うでもなく、伏せる。

ナレーター: いますぐクマから逃げ出したい場面ですが、それでも、この姿勢をとることで軽傷で済んだ人がいたというのは貴重なデータだと言えます。

ナレーター: 一方、事件の翌日（10月25日）。

ナレーター: 現場のすぐ近くにある村民体育館では、例年通り村の産業祭が開かれました。

ナレーター: 会場で、田子内（たごない）に住む74歳の女性は、

ナレーター: 「きょうは人が多いから安心だが、あらためてクマが身近にいることの怖さを感じた」話しています。

ナレーター: この女性は、日課だった散歩をやめたとのこと。

ナレーター: 村では、お盆を過ぎたころからクマの目撃が相次いでいたからです。

ナレーター: 事件のあと、再発防止のため村はすぐに動き出しました。

ナレーター: その日の夕方には対策会議が開かれ、

ナレーター: 消防団と防犯指導隊が集落の緊急パトロールに出動。村で動かせる人間を、すべて集めた形です。

ナレーター: しかし、クマへの対応に秋田県は限界を迎えていました。

ナレーター: 翌日（10月26日）、

ナレーター: 秋田県の鈴木健太（すずき けんた）知事が、

ナレーター: 「もはや県と市町村のみで対応できる範囲を超えており、現場の疲弊も限界を迎えつつある」と表明しています。

ナレーター: この10月だけで見ても、秋田県で襲われた人は35人で歴代最悪の数字でした。

ナレーター: そして、この時点での秋田県の被害者は、すでに54人。

ナレーター: そのうち2人が、帰らぬ人となっていました。

ナレーター: その1人が、2日前に命を落とした佐々木喜行さんです。

ナレーター: そして10月28日、知事は防衛省へ向かいます。

ナレーター: 自衛隊の協力を求めるためです。

ナレーター: 具体的には、箱わなの運搬と設置。周辺の監視。そして駆除した個体の処理。

ナレーター: 防衛省はこの要求を承認。

ナレーター: 11月12日。自衛隊の活動が始まります。

ナレーター: 入ったのは、東成瀬村と、横手市と、湯沢市。

ナレーター: 午前9時、東成瀬村の役場に集まったのは、村の職員が3人。

ナレーター: 地元の猟友会から4人。

ナレーター: そして、秋田駐屯地の第21普通科連隊から、およそ10人。

ナレーター: 打ち合わせを済ませると、箱わなを軽トラックに積み、目的地へ向かいました。

ナレーター: 箱わなを運び、ハンターを現場まで送り、ドローンで空から山を調査。

ナレーター: すべて、猟友会が消耗しきっていた仕事でした。

ナレーター: そもそも、東成瀬村の猟友会は18人しかいません。

ナレーター: あのベテラン男性が入った50年前は、80人以上いました。

ナレーター: それが、いまは18人。

ナレーター: しかも、そのうち4人か5人は、この男性と同じ76歳です。

ナレーター: 男性は、こう話しています。

ナレーター: 我々がいなくなれば、どうなるのかな、と。

ナレーター: こうして村は徐々に立ち直っていったのです。

ナレーター: そもそも、なぜ2025年にクマ事件が相次いだのでしょうか？

ナレーター: その答えは、山に生えているブナの実にあります。

ナレーター: ブナはドングリの仲間で、10月ごろに熟し、栄養価がとても高い木の実です。

ナレーター: クマが普段から食べる餌の一つでもありました。

ナレーター: また、ブナの実が豊作の年になると、クマはたっぷりと実を食べて繁殖し、数が増えます。

ナレーター: しかし、不作で実がならないと、増えたクマが食べ物を探して里へ下りてくるという現象が起こりやすくなります。

ナレーター: そして、2024年は豊作だったのに対して、翌年の2025年は不作でした。

ナレーター: つまり、2025年はクマが出没する確率が可能性がかなり高い年だったのです。

ナレーター: ちなみに、秋田県の調査によると、豊作と不作が交互に一年ごとに発生しており、2026年は豊作の見込み。

ナレーター: つまり、2027年は不作になる可能性が極めて高いということでした。

ナレーター: 事件から半年あまりが過ぎた2026年5月。

ナレーター: 2027年のクマの被害を抑えるべく、東成瀬村は電気柵対策をスタート。

ナレーター: 村の人と母親を助けるべく、クマと戦った佐々木喜行さん

ナレーター: その勇気が無駄にならないよう、村全体が動いてます。

ナレーター: 佐々木喜行さんのご冥福をお祈りいたします。

ナレーター: 最後までご視聴いただき、ありがとうございました。