○２番（本多   浩君）   議長のお許しがでましたので、私から有害鳥獣ヒグマ対策について町
長に答弁を求めます。
 昨年の春に山菜採りの女性がヒグマに襲われ、尊い命が奪われるという悲惨な事故が発生し
ております。今年も同じく山菜採りの女性が襲われて怪我をしました。ＤＮＡ鑑定によると同
一の個体であると報告がされています。危害を加えたヒグマは未だ捕獲されていません。よっ
て被害の発生が危惧されますので、次の３点についてお伺いします。
 一つ目は今年の捕獲対策の経過と実績。
 二点目に来年の被害防止対策をどのように図っていくのか。
 三点目にハンターの養成対策。将来的にどのように図っていくのか。以上 3 点について町長
の考えをお伺いします。
○議長（菅原義幸君）     町長。
○町長（高橋貞光君）     本多議員の質問にお答えをいたします。
 質問にありましたように、昨年 4 月に町民が被災した重大で痛ましい死亡事故に続き、今春
も山菜採りの女性がヒグマに襲われた人身事故は、その後同じヒグマによるものと判明したと
ころであります。まちも事故後、速やかに対策本部を設置し、地域住民の不安の解消と再発を
未然に防ぐため、猟友会はじめ関係機関の協力を得ながら、防災ヘリを導入した大規模な捜索
や猟友会による山狩りなど長期にわたり実施しましたが、今なおこのクマの捕獲には至ってお
りません。このようなことから一日も早くこのクマを捕獲し、町民の安全を確保しなければな
らないと考えております。ご質問の対策と実績については、昨年の事故及び融雪の早さを念頭
に 3 月中旬には、ヒグマの駆除捕獲許可を受けており、現在の捕獲数は、銃器及びわなを併用
し、従事者 25 名による共同捕獲で 20 頭を捕獲しております。
 2 点目の来春の被害防止対策については、基本的に現在行っている対策を継続実施していき
ますが、融雪状況を見ながら、これまでより更に早めて 2 月下旬から捕獲に向けた対応を実施
してまいりたいと考えております。また、国並びに道の各関係機関と連携を密にし、出没情報
の共有化により、入山規制の徹底や道路電光掲示板及び町広報誌、防災無線による注意喚起に
ついてもこれまで以上に強化をしてまいります。
 3 点目のハンターの養成対策についてでありますが、高齢化などにより年々ハンターの数が
減少傾向にあることから、まちでは平成 25 年度から有害鳥獣の捕獲に従事しようとする町民
に対して、必要な狩猟免許の取得、猟銃の所持許可の取得及び猟銃等の購入に要する経費に対
し助成を行っております。この補助制度を利用して、新たに 5 名の方々が免許を所持され、積
極的に有害鳥獣捕獲活動に従事し実績を上げていることから、まちとしても補助制度の効果を
感じているところであります。
 また、新函館農協若松支店も独自に、わな狩猟免許の取得に対し補助しており、今後も農漁
業者はもとより地区懇談会など機会をとらえ、町民皆様の協力をいただき後継者の育成を図っ
てまいりたいと考えております。


                       - 24 -


PAGE 26
 いずれにいたしましても、渡島半島域は、知床半島と同様にヒグマの生息密度が高く、また
生息域と人の活動域が近接していることで、ヒグマとの接触頻度が他地域に比べ非常に高く、
これらの軋轢を減らすため予測されるヒグマの出没に対して効果的な防除施策等を出来る限り
実施してまいることで、ご理解を願いたいと存じます。
○議長（菅原義幸君）     本多議員。
○２番（本多   浩君）   町長の答弁の中で、まちとしても総合的な被害防止対策、ハンターの
養成対策について検討されていることは、ただ今の説明で理解できますが、将来的な対策とし
て私の考え方もありますので、再質問させていただきます。
 一般的にハンターの養成対策に関して言えば、野鳥、小動物、きつね、たぬき、うさぎなど
です。また大動物のシカの捕獲は、人的危険度も少なくレジャー的要素があり、将来において
も一定の人数の確保が見込まれます。しかしながら事ヒグマを狙撃できるハンターの確保養成
は難題であり将来を危惧するところであります。被害防止対策については、何といっても第 1
に人に被害を加えたヒグマを捕獲することであります。ただヒグマを捕獲できるハンターがい
たとしても、現実的には目撃情報があったとしても、猟友会のメンバーは各自仕事を持ってい
るので、すぐ出動できるとは限りません。そこで捕獲に対し迅速に対応することにより、人的
被害を防止していくその対策案として、特にヒグマを狙撃できるハンターについては、町職員
として特命採用してはいかがでしょうか。また、ハンターの養成についても、長期的養成の視
野に立ち、現職員が狩猟の有資格者になっていただくことにより、養成を図っていくことも一
案と考えます。このことについて、町長の考えをお伺いします。
○議長（菅原義幸君）     町長。
○町長（高橋貞光君）     2 回目の質問にお答えをいたします。実は今回、北海道からヒグマの
推定生息数が出まして、最大で渡島半島 890 頭という数字でございます。これは 12 年前の 2
倍でございます。こうした状況に対して議員おっしゃいましたように、ハンターの高齢化に伴
いまして、ハンターの減少が進んでいる状況、まちはこれに対して対応しておりますが、なか
なかハンターの確保は難しい状況にあると言わなければなりません。そこで、どうして安全を
確保するかということになるわけでありますが、議員おっしゃいましたように、この一つの方
法として、議員ご提案の方法もあるかと思いますが、これもなかなか難しい状況にございます
ので、一つこれから研究の材料にさせていただきたいと思っております。いずれにしましても、
近年、シカやクマなどによる農業被害、あるいはトドなどによる漁業被害が年々増加をしてい
ることからしますと、このような有害鳥獣につきましては、保護とのバランスも考えなければ
なりませんが、しかし適正な個体管理、頭数管理をしていかなければならないと考えておりま
す。そこで、先ほどＪＡ新はこだての独自の助成制度のご紹介をさせていただきましたが、や
はり農業者、漁業者につきましても自ら被害を防止するという観点から、まちの補助制度ある
いは農協の補助制度などを利用しながら積極的な取り組みをお願いしたいと思っております。
 今回の事故につきましては、大変、重く受けとめておりまして、できる限りのクマの捕獲を
目指すという被害防止対策を講じてまいりたいと考えておりますけれども、しかしそれまでの


                       - 25 -


PAGE 27
間、当該地域の入山規制については、これはぜひ、しっかりと守っていただきたいと思います
し、また、他の地域への入山につきましても、ヒグマの生息域に入ることになりますので、ぜ
ひ自らの命を守る観点から細心の注意を払って行動をしていただきたいと考えております。先
ほどの答弁の中で、クマは今年度 20 頭の捕獲と申し上げました。シカにつきましても、実は
25 頭の捕獲をしております。これからシカはまだまだ捕獲はされるものと思っておりまして、
頑張ってまいりたいと思っているところでございます。
 ひとつよろしくご理解を願います。
○２番（本多   浩君）   職員を狩猟の有資格者にするということについて、まだ答弁してない
んですけど。
○議長（菅原義幸君）     答弁あったんです。
 答弁したと思います。
○町長（高橋貞光君）     職員をハンターに養成してはという議員の質問でございました。これ
につきましては、先ほど答弁したつもりでおりましたが、改めてお答えをさせていただきたい
と思います。これはなかなか、まちとしても難しい問題と思っております。いずれにしまして
も、さまざまな観点からハンターの養成は目指してまいります。議員の発言についても、十分
これから参考にさせていただいて研究してまいりたいと思います。
○議長（菅原義幸君）     本多議員。
○２番（本多   浩君） 私は、ハンターの養成は、長期的な目で育てていかなければならない。
それは町長の考えと同じです。ただ、現実問題としてクマを撃つハンターが少なくなっている。
将来的にはいなくなるかもしれない。そういう可能性を秘めているわけです。ではその時にな
って、誰が危険を冒してクマを仕留めるのか。一般町民にやらせるんですか。違うでしょ。将
来を見据えたら公務員がやるべきです。危険なことは、汚いことは公務員がやらなきゃいけな
い。私はそう思っています。ですから今のうちかからハンターを町で用意しなさいと言ってい
るんです。町長もう一度答弁をお願いします。
○議長（菅原義幸君）     町長。
○町長（高橋貞光君）     お答えをいたします。このことについては、さまざまな考え方がある
ものと思っております。したがいまして、ハンターの養成については、いろいろ難しい面が非
常にあると思うわけでありまして、そういったことも含めて、総合的にどういった、まちの支
援がハンター養成の成果につながるのかということについては、もう一度考えてみなければな
らないと。ただ、しっかりと適正な個体管理をすることが重要でありまして、すべていなくす
るということはできませんので、適正な個体管理をこれからもしていくことになるわけでござ
いまして、そのためのハンターの養成については、私たちも重大に考えておりますので、しっ
かり対応して参りたいと思います。
○議長（菅原義幸君）     それでは以上で一般質問を終わります。