山岳救助 | 東京消防庁
お使いのブラウザではJavaScriptが無効に設定されています。有効にしてご利用ください。
東京都公式ホームページ
トップ
個人の方へ
個人の方へトップ
救急
救急受診ガイド、応急手当、救命講習など
火災予防
住宅防火、電気製品等の火災など
防災
地震対策・風水害対策、水利、消防団など
日常生活の事故
こども・高齢者の事故、熱中症など
119番通報
通報のしくみ、緊急ネット通報など
災害統計・リコール
災害件数、統計資料、リコール情報など
知識を深める
電子学習室、電子図書館、消防雑学辞典など
見学・体験施設
博物館、防災館、音楽隊の公演など
こどもページ
クイズ、ぬりえ、ペーパークラフトなど
閉じる
事業所の方へ
事業所の方へトップ
防火・防災管理
防火・防災管理者、消防計画など
自衛消防活動
自衛消防訓練、活動事例など
予防（建物関係）
工事等計画・使用開始の届出など
消防用設備等
設備の点検・管理など
危険物
運搬・貯蔵・取扱いなど
関係法令
消防法・火災予防条例・指導基準など
火災予防対策
防炎製品、飲食店の火災予防など
閉じる
消防の紹介
消防の紹介トップ
消防総監からのご挨拶
組織
組織の紹介、あゆみ、施策など
安全への取組
安全憲章、方針・体制など
車両・装備
車両、消防艇、消防ヘリなど
特殊な部隊
消防救助機動部隊、航空隊など
公表・報告
審議会、協議会、報告など
消防情報の発信
報道発表、広報、東京の消防白書など
情報公開
情報公開、提供情報一覧など
閉じる
試験・講習
試験・講習トップ
講習
防火管理講習、応急手当講習など
試験
自衛消防技術、消防設備士、危険物取扱者
免状の書換え・再交付
消防設備士、危険物取扱者など
閉じる
採用・募集
採用・募集トップ
職員募集
消防官、一般職員、一般任期付職員など
その他募集
救急相談看護師、アシスタント職員など
公募
防火防災標語、各種公募事業など
閉じる
各種申請
各種申請トップ
電子申請
ネットで消防署に申請・届出
申請様式
各種申請様式のダウンロード
窓口カルテ
消防署への手続きの流れを紹介
来署事前登録
来署時の受付票記入を事前登録
閉じる
奥多摩消防署
消防署トップ
消防署紹介
窓口案内
災害状況
山岳救助
トップ
消防署
奥多摩消防署
山岳救助
山岳救助
2026年06月22日 更新
奥多摩消防署山岳救助隊
奥多摩消防署山岳救助隊は、昭和６２年に発隊しました。山岳救助活動に備え、日々訓練を重ねています。
登山される方へ　～消防署からのお願い～
スマホに登山地図アプリを入れましょう！
・登山道には迷いやすい道が数多く存在し、気づいたら登山道から外れ、道に迷って遭難することがあります。
・登山地図アプリでは、現在地や登山コースが表示されるだけでなく、迷いやすい場所などの最新情報を入手することができます。
・登山地図アプリを活用して、山岳遭難事故を防ぎましょう。
登山の前に
・登山の前日は十分な睡眠をとりましょう。
・現地の天気予報を確認しておきましょう。
・家族や知り合いの方などに、行先や登山コースを知らせておきましょう。
・山の天気は急変するので雨具を持ちましょう。
・登山の際は飲み物や食料を持ちましょう。
・日没後は真っ暗になり、足元が見えなくなることで、転倒や滑落の危険が高まります。ライトを持ちましょう。
登山コースの選び方
・登山コースは、自分の体力や技術を考慮して選びましょう。
・ガイドブックなどに記載されているコースタイムは、あくまでも目安であり、それ以上に時間がかかる場合があります。
・登山道からの景色や登山道の草木を楽しめるような、時間に余裕を持った登山計画を立てましょう。
・日帰り登山の場合は、日没前に下山できるコースを選びましょう。
必ず登山届を提出しましょう！
・登山届を提出する理由は、万が一の山岳遭難に備えるためです。
・登山届は、登山者の緊急連絡先や行動範囲、時間、持ち物、装備などを知ることができ、捜索や救助活動の手がかりとなります。
・登山届を作成することで、計画に無理がないかを見直すことができ、緊急下山ルートや危険箇所などの予習にもなります。さらに、持ち物や装備の忘れ物防止にもつながります。
・登山届の提出先は、その山域を管轄する警察署が窓口になります。
・提出方法は、「警察署への直接届出・郵送・FAX・メール」、「登山口などにあるポストへの投函」、「登山地図アプリ」など、様々な方法で提出することができます。
・地域によっては、登山届の提出が義務化されているところがあります。
・自分の命を守るために、必ず登山届の提出をお願いします。
もし道に迷ったら…
・少しでも「道に迷ったかも…」と感じたら、そのまま進まずに立ち止まり、自分のいる場所を確認しましょう。
・間違えて歩いてきた道を戻りましょう。決してそのまま進んだり、沢に下ろうとしたりしないでください。
・見通しの良い場所や尾根上、道標のある場所や登山道まで戻ったら、現在地と登山コースを確認しましょう。
・暗くなったら、むやみに動かないでください。体力を消耗するだけでなく、転倒や滑落するおそれがあります。
けが人を発見したら
・けが人に声をかけ、助けがきていることを知らせ、けがの状態などを聞いてください。
・けが人がいる場所を地図で確認しましょう。また、その場所の緯度経度も確認しましょう。
→緯度経度の確認方法はこちら
・けが人が動けない場合や歩けない場合、滑落して登山道から外れた場所にいる場合は、１１０番または１１９番通報し、救助を要請してください。
・通報のため下山する場合は、けが人の場所がわかるように、登山道にタオルやザックなどで目印をつけておきましょう。
・けが人の応急手当をしましょう。救命講習などに参加して、応急手当の方法を身につけておきましょう。
山火事予防にご協力を！
山火事の原因の多くが、たき火などの火の取り扱いの不注意によるものです。
山火事は一人ひとりの心がけで防ぐことができます。かけがえのない貴重な森林を守るため、山火事予防にご協力ください。
山火事を起こさないために…
・ごみは必ず持ち帰りましょう。
・枯れ草などの燃えやすいものの近くでは、火気（たばこ、ガスバーナー含む）を使用しないでください。
・強風時及び乾燥時には、山火事の発生危険が特に高まるため、火気の使用は控えましょう。
・たばこの吸い殻は必ず消し、持ち帰ってください。決して投げ捨てはしないでください。
過去に発生した主な山岳救助活動
氷川地区周辺
発生日時
発生場所
内容
令和７年８月下旬　夕方
愛宕山
男性　熱中症
令和６年１１月下旬　夕方
井戸入林道
男性　滑落
令和５年２月上旬　夕方
本仁田山
男性　滑落
令和４年１０月下旬　夕方
本仁田山
男性　滑落
令和３年３月中旬　昼頃
海沢園地
男性　滑落
日原地区周辺
発生日時
発生場所
内容
令和７年３月下旬　昼頃
御前岩
女性　滑落
令和５年８月中旬　昼頃
百尋の滝
男性　滑落
令和４年１１月上旬　昼頃
日原林道
男性　滑落
令和４年５月中旬　昼頃
日原川
男性
令和３年２月下旬　昼頃
稲村岩
男性　滑落
奥多摩湖周辺
発生日時
発生場所
内容
令和７年２月上旬　明方
鷹ノ巣山
男性　滑落
令和６年５月上旬　昼頃
倉戸山
男性　滑落
令和３年８月下旬　昼頃
いこいの路
男女計３名滑落
令和３年７月中旬　昼頃
水根沢
男性　滑落
令和３年７月上旬　夕方
水根沢
男性　滑落
令和３年５月上旬　夕方
鷹ノ巣山
男性　滑落
川井・棚澤地区周辺
発生日時
発生場所
内容
令和７年１１月上旬　夕方
川苔山
男性　転倒
令和６年８月中旬　昼頃
川苔山
女性　滑落
令和５年５月下旬　昼頃
川苔山
女性　滑落
令和３年９月下旬　昼頃
越沢バットレス
男性　墜落
令和３年８月中旬　夕方
峰入川谷
男性　転倒
令和３年６月上旬　夕方
名坂峠
男性　滑落
関連リンク
・青梅警察署山岳救助隊
・奥多摩ビジターセンター
問合せ先
奥多摩消防署
警防係・予防係
問合せフォーム
※　119番通報には利用できません。
お問い合わせ
ご質問（Q&A）
ご意見・ご相談
このサイトについて
サイトポリシー
個人情報の取り扱い
著作権・リンク
サイトマップ
消防署一覧
消防署一覧
リンク
リンク
東京消防庁本部庁舎
〒100-8119
東京都千代田区大手町一丁目3番5号
《地図》
電話番号
03-3212-2111（代表）
©1997- Tokyo Fire Department.
Language
日本語
English
简体中文
繁體中文
한국어