家族の記録④ ［区切りをつけるということ］｜sousaku0511
投稿
ログイン
会員登録
家族の記録④ ［区切りをつけるということ］
288
sousaku0511
2025年6月9日 03:45
本記事では、民間の山岳救助団体(マウンテンワークス様)に捜索を依頼した期間の出来事を綴ります。最終的に、合計4日間の捜索を依頼し、考えられる山域を広く見ていただくことになりました。
・5/16(金)　ゴンザス尾根南側
※ 5/17(土)　は大雨のため捜索を行わず。
・5/18(日) 　チクマ山北東エリア（杉ノ尾根までの間）
・5/19(月)　ゴンザス尾根麓付近＋安寺沢東側エリア
・5/20(火)　最終ログ地点(花折戸分岐の南東エリア)付近の再捜索
16日(金)は警察による本格的な捜索の最終日ということもあり、前日までとは異なり区域を大きく広げて捜索していただきました。過去に本仁田山で遭難して発見されたいくつかのポイントも見に行っていただいたものの、新しい手がかりは見つからないままでした。
私自身はこの日、駆けつけてくださった大学の先輩と、ゴンザス尾根の登山道を往復し、とにかく無心に歩き続けていました。そして、新しい手がかりではありませんが重大な事実が判明することになります。それは、途中で合流した練習会の主催者の方から受け取った、5/11当日に母が預けていた荷物を受け取った際のことでした。（トレランでは必要最小限の装備で山に入るため、帰宅時の着替え等の荷物は麓で保管しておいてもらうこともあるそうです）
受け取った荷物のから出てきたのは、複数の衣類のほか、比較的容量の大きなモバイルバッテリーで、充電はその時点で82%との表示。
これさえ持っていれば、せめて連絡は取れていたはず、、。
そう思うとなんともやりきれない気持ちになりました。
なぜバッテリーを持参しなかったのかその理由は誰にも分かりません。たまたま忘れてしまったのか、それとも下山後に充電するためだったのか、。
夕方、既に警察によって発見されていた帽子やタオル等の物品も交番で受け取り、それらを持って母が東京で生活拠点にしていたマンションに向かいました。
翌17日(土)は一日中雨。
心身ともにリセットし(たつもりで)、さらに翌日以降の捜索に備えました。
5/18(日)も本来は雨予報でしたが、天候が回復し、朝から民間団体の方々が捜索に入ってくださりました。私は友人とともに再度登山道（杉ノ尾根〜本仁田山〜ゴンザス尾根）を辿り、まっさんや主催者をはじめ練習会当日の参加者の方々も複数名来ていただき、違うルートからの捜索にあたっていただきました。
軌跡や捜索範囲から得られる情報も徐々に限られてきており、無限の可能性が考えられる中でどこを捜索するべきかという検討が難しい段階に入っていたため、民間団体の方々の新鮮な目で改めて捜索していただくことが、頼みの綱になりました。
連日山に入る中、決して無理はせず、登山道を歩く際も周囲を見ながらゆっくりとしたペースで歩いていたものの、色々な方に捜索していただいても見つからない状況下の複雑な心境、また多くの人と絶えず連絡を取っていたこともあり、ふとした瞬間にかなり疲労が溜まっているのを感じ始めるようになりました。
そんな中でも毎日、全国から知人・友人が奥多摩まで来てくれて側にいてもらえるだけで精神的なダメージを和らげてくれていたと思います。
5/19(月)もまた違う友人らが大阪から来てくれており、天候もそこまで良くなかった中で、安寺沢・日向・白丸・鳩ノ巣と林道沿いの登山口付近からそれぞれ少しずつ足を踏み入れとにかく何か見つけられないかを見て回っていました。平日はほとんど人が入らない登山道も多い中で、もしかしたら母がまだ移動していて運よく会えないか、という望みをまだ持っていました。
夕方、民間団体の隊員の方と話をする機会があり、あと1日、それまで広範囲にわたっていた捜索範囲を再度ログ地点の重点捜索をできれば、というお話をいただき、翌日は最終のGPS地点に行っていただくことになりました。
20日(火)は久しぶりの快晴。捜索はお任せし、自身は都内でできる書類集めや母の勤務先へ訪問しての状況説明等を一通りこなした後、再度隊員の方々からの報告を受けに奥多摩へ向かいました。
結果としては、新しい手がかりは得られず、見るべきところはほとんど全て網羅し、これ以上続けるとしてもかなり範囲を広げる必要があり、それは現実的にかなり難しいという説明を受けました。
どこかで捜索に区切りをつけなければいけないタイミングが訪れることは、理解しているつもりでも、いざその決断を下すという判断は、とても言葉では表せません。
誰もいない鳩ノ巣駅のホームで、本当にこれでよかったのかと自問自答を繰り返しながら、時間だけが過ぎ去っていきました。電車に乗ってしまうと、それで自分が納得したことになるような気がして、陽が沈む頃、ようやく帰路につきました。
本来の予定ではこの日、大阪まで帰るはずでしたが、そんな気力は残っておらず、結局、1回目の奥多摩遠征は22日まで、13日に初めて来てからちょうど10日間に及ぶ長期間にわたりました。
ダウンロード
copy
いいなと思ったら応援しよう！
チップで応援する
288
2
sousaku0511
フォロー
このnoteでは2025年5月11日に奥多摩でトレイルラン中に行方不明になった女性の捜索活動の経緯と、支援を希望される方への情報をまとめています。  
不特定多数への拡散ではなく、真摯な協力をしてくださる方へ記録を丁寧に公開して行きます。
目的は一刻も早い発見とご家族の支援です。
トップ
アウトドア
登山・ハイキング
noteプレミアム
note pro
ヘルプ
プライバシー
クリエイターへのお問い合わせ
フィードバック
ご利用規約
通常ポイント利用特約
加盟店規約
資金決済法に基づく表示
特商法表記
投資情報の免責事項