太ももに、爪が食い込んでくる。

押し返しても、押し返しても、ヒグマの首は一向に下がらない。

残った武器は、刃渡りわずか5センチの山菜採り用ナイフ、ただ一本。

なぜ、このヒグマは人間に襲いかかってきたのか。

そして、なぜ、22歳の若者は土と木の枝に覆われた姿で見つかることになったのか。

地形図とともに解説します。

2023年10月29日。

函館市港町に住む、屋名池奏人（やないけ かなと）さんは、朝早く登山へ出かけました。

22歳。北海道大学水産学部、海洋生物学科の4年生です。

大学の友人には、「大千軒岳に登ってくる」と伝えて出発したと報じられています。

北海道新聞によると、この日の朝は穏やかな秋晴れで、絶好の登山日和。

屋名池さんの自宅から大千軒岳までは、車で片道3時間ほど。近くはないですが、日帰り可能な距離感です。

屋名池さんは登山口に車を停め、ひとり登山道に向かうことに。

しかし、屋名池さんはその後、生きて帰ることはありませんでした。

屋名池さんと連絡がつかず、異変を感じる家族。すぐに松前警察署に通報することに。

既に夜だったこともあり、捜索は明日となりました。

10月30日（翌日）

警察は朝から聞き取り調査や屋名池さんの登山届の確認を実施。

ところが、屋名池さんは登山届を提出してないことが判明します。

これでは、どのルートで入山したのか本人にしかわかりません。

2026年現在、北海道では、登山届の提出は義務ではなく、ただの推奨にとどまっています。罰則もありません。

岐阜県や富山県の一部の指定山域では、登山届を提出しないと、最大5万円の過料が科せられます。

しかし、屋名池さんが向かった大千軒岳は、北海道の中でも届出義務のない山。

もし登山届が出されていれば、警察は、どのルートで入山したかを、すぐに把握できたはずです。

捜索初日は、丸一日以上、ルートの絞り込みのために費やされることとなりました。

一見すると登った山は分かっているので、登山ルートが不明でも捜索は簡単そうに見えます。しかし、実際はそうではありません。

というのも、大千軒岳の登山ルートは全部で3つあり、 東の福島町と西の上ノ国町の登山口は、30km以上離れています。

車で移動しても1時間以上かかるうえ、どのルートで登ったとしても往復6、7時間はかかる道のり。

運良く屋名池さんが入山したルートから捜索できればいいのですが、もし違った場合は大幅に時間を失います。

そして、翌日（10月31日）の午後7時ごろ、東の福島町、奥二股登山口あたりで無人の車を発見。

それはまさしく、屋名池さん本人の車でした。

車が数日間、登山口に残され音信不通。

全員の頭に、最悪の事態がよぎりました。

既に日が暮れていることもあり、この日の捜索は断念することに。

10月31日、火曜日（行方不明になってから、2日目）

実はこの日、屋名池さん捜索とは別に、大千軒岳では地元の消防士にも、ある任務が組まれていました。

それは、登山道の点検です。

大千軒岳は山岳遭難が多発するルートがあるので、問題がないかのチェックをしていました。

担当したのは、福島消防署勤務の大原巧海（おおはら たくみ）さん、41歳。

同じく福島消防署の阿部達也（あべ たつや）さん、36歳。

そして、知内消防署勤務の船板克志（ふないた かつし）さん、41歳の3名。

3人とも、登山経験のある現役の消防職員です。

ただし、登山そのものの経験は、全員それほど多くはありませんでした。

実は、3人は1年前から、大千軒岳への登山を計画していましたが、なかなか予定が合いませんでした。

しかし、急遽3人の予定が空き登山に向かうこと。

出発2週間前からは、ヤマップというアプリで、大千軒岳の最新情報をチェック。

クマのフンの跡があったという目撃情報も、しっかり把握していたといいます。

ただ、3人ともクマスプレーは持っていませんでした。

急遽登ることが決まり、買いに行く時間がなかったとのことです。

代わりに、大原さんが持っていたのは、刃渡り5センチの山菜採り用ナイフ。

実はこのナイフ、今年の山菜採りで、50メートル先のクマを目撃した経験から、念の為ホームセンターで購入したものでした。

12時に頂上、夕方には下山して帰宅という登山計画で歩みを進めることに。

午前10時半ごろ。

3人は7合目付近、標高およそ550メートルの登山道に到着。

大千軒岳の登山道は、笹と低木に覆われた、見通しの悪い道です。

両脇の笹は背丈を超え、3メートル先も見えません。

3人は休憩のため、その場で立ち止まりました。

そのときです。

下方の登山道、距離およそ20メートル先。

笹の中から、のっそりと、毛むくじゃらの大きなヒグマが姿を現したのです。

体長およそ1.7メートル。若いオスのヒグマです。

通常、野生のヒグマは、人間の集団の存在を察知すると逃げ去ります。

ところが、目の前のヒグマは一向に逃げる様子は一切ありませんでした。

船板さんは、この時の状況について、

「実は、私は2人からちょっとだけ遅れて登っていました」

「ホイッスルも、その時は鳴らしていなかった」

「ふと振り返ったときに、カーブのところから、クマが四つ足でのそのそ歩いているのが見えた」

「音もせず、私には猫が忍び寄ってくるように感じられました」

と語っています。



船板さんが気づいた時、クマとの距離は5メートルほどだったといいます。

一方の大原さんも、

「クマが近づいていることには、全く気がつかなかった」

「いつから、つけられていたのだろう、という感じだった」

と振り返ります。

ヒグマと遭遇してしまった3人は「おい！」と大声で威嚇。

その後、救助要請のために使われる火薬式の発射器である信号ピストルを3発、発砲。

強い破裂音や赤い閃光を発するにもかかわらず、ヒグマは全く逃げませんでした。

それどころか、ヒグマは大声を聞いた瞬間、猛スピードで襲ってきたのです。

真っ先に襲われたのは、知内消防署の船板さん。

突き飛ばされ、仰向けに転倒。

100キロを超えるヒグマが、馬乗りとなり、首元を噛みつかれそうになります。

船板さんは、その瞬間をこう振り返ります。

「クマの左手の爪で、右太ももを引っかかれるように引きずり倒された」

「両足を使って、足を突っ張り、クマの顎を蹴り上げた」

それでも、右太ももを噛まれ、首を噛まれます。

揉み合っている間、ヒグマは低く唸り声を上げ続けていたといいます。

そして、揉み合いの最中、所持していた信号ピストルが破壊され絶体絶命のピンチ。

即座に動いたのは、大原さん。

大原さんは先日購入した小型ナイフを取り出し、ヒグマの右目を狙いますが、

丈夫な頭蓋骨にはじかれてしまいました。

攻撃されたヒグマは、標的を大原さんに変更。

大原さんも、登山道に押し倒され馬乗り状態に。

噛みつかれないよう必死に抵抗しますが、ヒグマは顔を近づけるように押してきます。

ヒグマの鋭い爪が、大原さんの太ももに食い込んでいきました。

この時の感覚を大原さんは、

「ぐーっと熱くなっていった」

と語っています。

そして、小型ナイフを今度はヒグマの喉元めがけて突き刺したのです。

すると、ヒグマはナイフが刺さったまま、逃げていったといいます。

しかし、それで終わりではありませんでした。

ヒグマは、4、5メートル離れたところで止まり、3人と睨み合いに。

首にはナイフが刺さったまま、血を流していました。

睨み合いは、1分弱。

そのとき、ヒグマがもう一度、3人に向かって走り出しました。

大原さんと、起き上がった船板さんは、ヒグマを足で蹴り続けました。

そして、ヒグマはじわじわと後ずさり、ついに登山道を下って消えていったのです。

大原さんはこの一連の事件について、

「ただじゃすまないと思った。助かったのは、運がよかっただけ」

と振り返っています。

ちなみに、3人目の阿部さんは、ヒグマから逃げようとしたはずみで、およそ3.5メートル下の崖下へと転落したとのことです。

命に別状はありません。

ヒグマに襲われたにもかかわらず、全員無事というのは、かなり稀なケースです。

日頃から鍛えている消防士だったからこその事例とも言えます。

その後、3人はその場で10分ほど様子を見て、ヒグマが戻ってこないことを確認。

互いを支え合いながら、1時間ほどかかる登山道を下りました。

ところが、下山の途中で、再びヒグマと遭遇したといいます。

場所は、襲撃現場からおよそ500メートル下の登山道。

ヒグマは、登山道の脇の笹薮から、3人の姿をじっと見ていたといいます。

すでに首にナイフが刺さり、血を流していたヒグマが、なぜ再び現れたのか。
獲物を、まだ諦めていなかった可能性が指摘されています。

3人は石を投げて追い払いながら、必死に山を下りることに。

下山後、3人はただちに警察、消防、北海道庁に連絡。

緊急事態となり、大千軒岳の登山道は入山禁止に。

麓の住民にも、外出禁止が呼びかけられました。

驚くことに、傷を負った3人は病院に運ばれたのち、入院することなく、その日のうちに回復に向かったとのこと。

船板さんは、首の傷を病院でホッチキスのようなもので止め、軽傷で入院もせず。

翌日には、もう仕事に出ていたといいます。

一方、行方不明となった屋名池さんの捜索は続いていました。

しかし、先ほどの消防士を襲ったヒグマがまだ潜んでいます。

捜索隊が下手に動けば、さらなる被害となりかねません。

そのため、警察、消防、ハンター、北海道警察航空隊。大規模な捜索体制を整えることとなります。

11月2日（捜索開始から4日目）

午前6時50分、捜索開始。

ハンター2人を伴い、合計18人態勢で山頂に向かう本格的な捜索でした。

地上だけでなく、北海道警察の防災ヘリが、空中からも捜索をします。

午後0時半ごろ。

7合目付近の沢で、ヘリの隊員が、地面に倒れた人影を発見。

まぎれもなく屋名池さんでした。

しかし、発見されたとき、屋名池さんは奇妙な状態だったといいます。

なぜか、全身に土と木の枝がかけられていたのです。

土と木の枝のかぶせ方は、表面に薄くまぶしたものではなく、屋名池さんの全身を覆い隠すように、丁寧に積み上げられていたといいます。

発見場所は、7合目付近の登山道から外れた、急な沢沿い。

両側を笹に囲まれ、上空からヘリでなければ見つけることができなかった場所でした。

これは何者かが、意図的に屋名池さんの上にかぶせたものでした。

そして、屋名池さんから数十メートルしか離れていない場所にもう一つの体が、横たわっていました。

それはなんとヒグマの、亡骸（なきがら）です。

首には、深い刺し傷があり、消防士を襲ったヒグマと一致。

函館新聞デジタルの報道では、

「首の刺し傷が深く、大動脈まで到達しており、致命傷となったとみられている」

と報道しています。

さらに、北海道立総合研究機構の調査によって、ヒグマの胃の内容物から、屋名池さんのDNAが検出されました。
  
このことにより、このヒグマは屋名池さんを確実に「食べていた」と証明されました。

胃の内容物の量から、屋名池さんを襲ったあと、繰り返し食事をするために戻ってきた可能性が高い、と分析されています。

しかし、栄養状態は比較的よかったことから、空腹で人を襲ったわけではありませんでした。

大原さんのナイフによる反撃でヒグマが致命傷を負ったこの一連の出来事は、新聞やウェブメディアなど様々な媒体で報道されました。

また、報道メディアのひとつ文春オンラインは、屋名池さんの奇妙な状態ついて「保存食」だと語っています。

ヒグマには、ある特殊な習性があります。

一度に食べきれない食物を、土や枝で覆い隠して、後から食べに戻る習性です。

専門用語で「キャッシング行動」と呼びます。

北米のグリズリーやロシアのヒグマでも観察されている、本能的な行動パターン。

アラスカやモンタナの国立公園でも、グリズリーや鹿の死骸を、土や草、枝で覆い隠す行動が、繰り返し観察されています。

数日かけて戻ってきて、また食べる。

一度「自分の食べ物」と認識した獲物に対しては、極めて強い執着を見せます。

近づく他の動物には、容赦なく攻撃する。その対象は、同じ熊でも、人間でも、変わりません。

「人を食べた熊」が、その場所に居着く現象は、世界中で共通しています。

13年間にわたりグリズリーと共存する暮らしを撮影し続けていた、自然映像作家のティモシー・トレッドウェルさん46歳と、

恋人のエイミー・ヒューゲナードさん37歳の2人が、テント近くでグリズリーに襲われ、命を落としています。

その襲撃の様子は、トレッドウェルさんのビデオカメラのオーディオに、およそ6分間、記録されていました。

レンズキャップは閉じたままでしたので、映像は残っていませんが、生々しい叫び声は残されています。

この一連の出来事は、ドキュメンタリー映画「グリズリー・マン」として2005年に公開され、世界中で大きな衝撃を呼びました。

日本でも、1915年の三毛別羆事件、1970年の福岡大学ワンダーフォーゲル部ヒグマ事件、2016年の十和利山熊襲撃事件。

いずれも、同じ個体が多大な被害者を出しています。

大千軒岳のヒグマも、消防士3人と屋名池さん、合わせて4人をわずか3日のうちに襲っています。

ヒグマの記憶力は、犬の数倍とも言われており「人間は食べ物」と覚えてしまうと、その記憶は消えません。

11月4日、屋名池さんの身元がDNA鑑定で確認され、その2日後、北海道大学水産学部は、今回のヒグマ事件について公式サイトで発表。

司法解剖の結果、屋名池さんが命を落とした原因はヒグマに襲われたことによる出血性ショックと発表されました。

屋名池さんは、海洋生物学を専攻する学生でした。

高校時代は、ボート部に入り、北大入学後は、カヌー部に所属。

2023年4月の釧路川100キロカヌーマラソンでは、第8位に入賞しています。

そして、すでに北海道大学大学院 国際食資源学院への進学が決まっていました。

北大水産学部の都木靖彰学部長は、
「志半ばの若い命が失われたことに対し、深い悲しみを感じる」

「ご遺族の皆様のお気持ちをお察しすると、心が痛みます」

とHPでコメントを残してます。

そして、屋名池さんと親しかった学生は、HBCの取材にこう話しました。

「友だちでした。何も言えない」

「北大生はアウトドア好きが多いが、まさか、こんな身近な人が亡くなるなんて」

「学生は皆、沈んだ様子」

と回答しています。

北海道総合研究所は、

「人を恐れず、積極的に攻撃する」

と表現を残してますが、北海道のヒグマ調査において、ここまで強い表現が公的機関から出ることは滅多にありません。

それほど異常な行動だったと言えます。

ヒグマは人間の声を聞けば逃げていく。

それが、何百年と続いてきた常識でした。

しかし、近年は人間を見ても逃げない。大声を聞いて、逆に距離を詰めてくる。

そういった事例も増えています。

なぜ、ヒグマが、ここまで「人慣れ」していたのか。

事件の検証を進める中で、ある調査の存在が浮かび上がります。

ヘア・トラップ調査。

ヒグマの個体数や行動範囲を把握するための、科学調査の一種です。

木の柱に、有刺鉄線（バラ線）を巻きつけます。

そして、その柱にクレオソートという液体を塗布します。

家屋の木材防腐剤としても使われる、強い匂いを持つ液体です。

ヒグマは、この匂いに強く惹きつけられる性質があります。

引き寄せられたヒグマが、有刺鉄線に体を擦りつけることで、毛が抜け落ちます。

その毛をDNA分析することで、地域の生息頭数を把握する仕組みです。

どこを行動範囲にしているかも、すぐに判別できます。

大千軒岳でも2008年頃から、このヘア・トラップ調査を実施しています。

ある団体が、この調査の問題点を指摘しています。

クレオソートでヒグマを呼ぶ好意。

それは、ヒグマに対して「ここに来れば何かがある」と学習させることに他ならない、と。

同団体は、

「ヒグマの餌付け行為と何ら変わらない」

と指摘しています。

現在、ヘア・トラップ調査は、渡島半島の鹿部周辺、富良野、知床、興部、札幌市、旭川など、大規模に行われています。

そして、環境省からも予算が付くため、今後さらに広域・大規模化される見込みです。

クレオソートそのものは食物ではありません。

しかし、強い匂いに誘われて来てみると、人間の足跡や体臭がそこに残っている。

ヒグマは、「人間の匂いがするところには、何かいいものがある」と学習していたのかもしれません。

その仮説が証明されるかのように、福島町とその周辺では、近年ヒグマ被害が相次いでいました。

地元猟友会の関係者は、

「これまで登山者がクマを見たことはあっても、人的被害はまずなかった」

「それが、人が襲われる事故が出てきたのは、ここ数年のこと」

と発言しています。

また、大千軒岳事件の2ヶ月ほど前に、麓に近いするめ加工工場で、ある事件発生しています。

何者かが、夜間、工場に侵入。

干し終えたするめが、20万円分、食い荒らされていたのです。

現場には大型獣の毛と足跡が残されていたといいます。

工場の鉄製のシャッターは、外側からこじ開けられたように、激しく変形していました。

地元の住民は、北海道新聞の取材に対し、

「夜中に物音はしたが、まさかクマだとは思わなかった」

「20年以上工場をやってきて、こんなことは初めて」

と話しています。

道南でヒグマがするめ工場に侵入し、人間の食物を食い漁る。

これは、一度味を覚えたヒグマが、人間の生活圏を「食料源」と認識し始めたサインとも言えます。

そして、2か月後に大千軒岳事件が発生。

同じ個体の仕業かは、断定されていませんが、まったく関係がないとも言えません。

もしこのとき、するめ工場の事件が「重大な前兆」として共有されていれば、10月の登山客への注意喚起が、もっと早く徹底されていたかもしれません。

関係者によると、屋名池さんが大千軒岳に向かったとされる、10月29日。

登山口には、ヒグマ注意の一般的な看板がありました。

しかし、ヘア・トラップ調査が現在進行形で行われていることや2ヶ月前の事件についての看板はありませんでした。

事件から1年が経った、2024年10月。

北海道新聞は、衝撃的な記事を掲載しました。

大千軒岳で、登山者がヒグマと至近距離で鉢合わせる事例が、10月だけで3件発生していた。

そのうちのひとつ。愛知県岡崎市から訪れた、71歳の登山者、山口洋一さん。

5合目付近で、体長1.5メートルのヒグマと至近距離で遭遇しました。

命に別状はなく下山できましたが、命の危険があった出来事です。

驚くことに、福島町は、この3件の事案を、すべて把握していませんでした。

担当者は、北海道新聞の取材に対し、

「報告は、北海道新聞からの問い合わせで、初めて知った」

こう答えています。

1年前、22歳の若者が亡くなったにもかかわらず、人とヒグマの遭遇が3件発生し、地元自治体はその事実を知らないままだったのです。

北海道庁は、この事件のあと、入山規制の判断基準づくりを進めています。

未整備の車道の通年閉鎖、ヒグマ目撃情報の共有体制、ヘア・トラップ調査の見直し。

現場と組織の間には、情報の溝があり、そう簡単には埋まりません。

北海道新聞は、続けてこう報じています。

車道は閉じられても、登山道は人が入ろうと思えば入れる状態が続いている、と。

自粛要請は、強制力のないお願いに過ぎません。

結局、最後にゲートをくぐるのも、引き返すのも、本人の判断と言えます。

事件から1年後の2024年5月。
  
車道は、安全確認を終え、一度シーズン開放されました。

しかし、その翌年の 2025年5月30日、登山道を点検していた登山者が、親子と思われる2頭のヒグマと至近距離で遭遇する事例が発生しています。

福島町、檜山森林管理署、松前警察署は協議の上、2025年シーズン中の林道開通を、見送ることに決定。

「安全確保ができるまでは、ゲートを開けない」

これ以上の被害を出してはいけないと、福島町の決断は明確でした。

それから事件から2年が経過した、現在。
  
大千軒岳の車道のゲートは、今もなお閉ざされたままです。

一方で、登山道そのものは、入山自粛の呼びかけが出ているだけで、物理的に閉ざされているわけではありません。

そのため、入ろうと思えば誰もが入れる状態。

その登山道の、7合目付近、土と枝で覆われた青年が、発見された場所も、今は静かに笹に覆われています。

屋名池奏人さん、22歳。

北海道大学水産学部、海洋生物学科4年生。

函館の朝、ひとりで山に向かい、土と枝に覆われた姿で発見されました。

大原巧海さん、阿部達也さん、船板克志さん。

刃渡り5センチのナイフ一本で、ヒグマと向き合った3人の消防職員は、全員無事に山を下りました。

この事件を間近で体験した船板さんは、

「クマとの格闘のトラウマは、時間が解決すると思っています」

「でも、夜、寝ようとして目を閉じると、目撃した一連の光景がフラッシュバックするんです」

「当分、登山はする気にならないと思います」

と語っています。

これまでクマは、人間を恐れる動物でした。

しかし、わずか数十年で、その常識は崩れつつあります。
私たちがこれからクマとどう関わっていくのか。その問いに、まだ答えは出ていません。

屋名池奏人さんのご冥福を、心よりお祈り申し上げます。

最後までご視聴いただき、ありがとうございました。
