太ももに、爪が食い込んでくる。

押し返しても、押し返しても、ヒグマの首は一向に下がらない。

残った武器は、刃渡りわずか5センチの山菜採り用ナイフ、ただ一本。

なぜ、このヒグマは人間に襲いかかってきたのか。

そして、なぜ、22歳の若者は土と木の枝に覆われた姿で見つかることになったのか。

地形図とともに解説します。

2023年10月29日。

函館市港町に住む、屋名池奏人（やないけ かなと）さんは、朝早く登山へ出かけました。

22歳。北海道大学水産学部、海洋生物学科の4年生です。

大学の友人には、「大千軒岳に登ってくる」と伝えて出発したと報じられています。

北海道新聞によると、この日の朝は穏やかな秋晴れで、絶好の登山日和。

屋名池さんの自宅から大千軒岳までは、車で片道3時間ほど。近くはないですが、日帰り可能な距離感です。

屋名池さんは登山口に車を停め、ひとり登山道に向かうことに。しかし、屋名池さんはその後、生きて帰ることはありませんでした。

屋名池さんと連絡がつかず、異変を感じる家族。すぐに松前警察署に通報することに。

既に夜だったこともあり、捜索は明日となりました。

10月30日（翌日）

警察は朝から聞き取り調査や屋名池さんの登山届の確認を実施。

ところが、屋名池さんは登山届を提出してないことが判明します。これでは、どのルートで入山したのか本人しかわかりません。

屋名池さんが向かった大千軒岳は届出義務のない山です。

また北海道では現状、登山届の提出は義務ではなく、ただの推奨にとどまっています。罰則もありません。

ちなみに、岐阜県や富山県の一部の指定山域では、登山届を提出しないと、最大5万円の過料が科せられます。

警察は少しでも手がかりがないかと聞き込み調査を開始。しかし、なかなか有力な情報は得られません。

一見、登った山は分かっているので、登山ルートが不明でも簡単に捜索できるのでは？と思われるかもしれません。しかし、実際はそうではありません。

大千軒岳の登山ルートは全部で3つあり、 東の福島町と西の上ノ国町の登山口は、30km以上離れています。

車で移動しても1時間以上かかるうえ、どのルートで登ったとしても往復6、7時間はかかる道のりです。

運良く屋名池さんが入山したルートから捜索できればいいのですが、もし違った場合は大幅な時間ロス。

結局、初日は丸一日以上、屋名池さんの登山ルートの絞り込みの時間に費やされることとなりました。

翌日（10月31日）午後7時ごろ、事態が進展します。

東の福島町、奥二股登山口あたりで無人の車を発見。

それはまさしく、屋名池さん本人の車でした。
（実際の画像を使用）

車が数日間、登山口に残され音信不通。全員の頭に、最悪の事態がよぎりました。

既に日が暮れていることもあり、この日の捜索はここで断念することに。

10月31日、火曜日（行方不明から2日目）

実はこの日、屋名池さん捜索とは別に、大千軒岳では地元の消防士にも、ある任務が組まれていました。

それは、登山道の点検です。

大千軒岳は山岳遭難が多発するルートがあるので、事前に問題がないかチェックをしていたのです。
（捜索予定のルートが分かっていれば、そこの座標を表示）

担当は、福島消防署勤務の大原巧海（おおはら たくみ）さん、41歳。

同じく福島消防署の阿部達也（あべ たつや）さん、36歳。

そして、知内消防署勤務の船板克志（ふないた かつし）さん、41歳の計3名。

3人とも、登山経験のある現役の消防士です。ただ、登山経験は、全員それほど多くはありませんでした。

実は、この登山計画は1年前から、進めていましたが、

なかなか3人の予定が合わず、実現できなかったのです。

そこから月日は流れ、3人の予定が空いたことで、今回の登山が実現しました。

3人は出発2週間前から、ヤマップというアプリで、大千軒岳の最新情報をチェック。

クマのフンの跡があったという目撃情報も、しっかりと把握。

しかし、3人ともクマスプレーは1つも準備していませんでした。

というのも、急遽登山が決まり、買いに行く時間がありませんでした。

代わりに、大原さんが持っていたのは、刃渡り5センチの山菜採り用ナイフ。

実はこのナイフ、今年の山菜採りで、大原さんが50メートル先のクマを目撃した経験から、念の為ホームセンターで購入したものでした。

3人のルートとしては、12時に頂上、夕方には下山して帰宅という登山計画で進めることに。

午前10時半ごろ。

3人は7合目付近、標高およそ550メートルの登山道に到着。

大千軒岳の登山道は、身長よりも高い笹に覆われた、見通しの悪い道です。

3人は一旦休憩のため、その場で立ち止まることに、

そのときです。

少し下の登山道、距離およそ20メートル先。

笹の中から、のっそりと、毛むくじゃらの大きなヒグマが姿を現したのです。

体長およそ1.7メートル。若いオスのヒグマ。

通常、野生のヒグマは、人間の集団の存在を察知すると一目散に逃げ去ります。

ところが、目の前のヒグマは一切逃げる様子はありませんでした。

船板さんは、この時の状況について、「実は、私は2人からちょっとだけ遅れて登っていました」「ホイッスルも、その時は鳴らしていなかった」

「ふと振り返ったときに、カーブのところから、クマが四つ足でのそのそ歩いているのが見えた」「音もせず、私には猫が忍び寄ってくるように感じられました」と語っています。

船板さんがヒグマの存在に気づいた時、5メートルほどの距離だったといいます。

一方の大原さんもこの時の状況について、「クマが近づいていることには、全く気がつかなかった」「いつから、つけられていたのだろう、という感じだった」と振り返ります。

ヒグマと遭遇してしまった3人は慌てて、「おい！！！」と大声で威嚇。

その後、救助要請のために使われる火薬式の発射器である信号ピストルを3発、発砲。

強い破裂音や赤い閃光を発するにもかかわらず、ヒグマは全く逃げなかったのです。

それどころか、ヒグマは猛スピードで襲ってきました。

真っ先に襲われたのは船板さん。

突き飛ばされ、仰向けに転倒。100キロを超えるヒグマが、馬乗りとなり、首元を噛みつかれそうになります。

船板さんは、「クマの左手の爪で、右太ももを引っかかれるように引きずり倒された」

「両足を使って、足を突っ張り、クマの顎を蹴り上げた」と当時を振り返っています。

それでも、右太ももをヒグマに噛まれ、首も噛まれます。

揉み合っている間、ヒグマは低く唸り声を上げ続けていたといいます。

さらに、揉み合いの最中、所持していた信号ピストルが破壊され絶体絶命のピンチ。

即座に動いたのは、大原さん。

大原さんは先日購入した小型ナイフを取り出し、ヒグマの右目を狙います。

しかし、頑丈なヒグマの頭蓋骨にはじかれてしまいました。

とはいえ、攻撃されたことに気づいたヒグマは、標的を大原さんに変更。

大原さんも、船板さん同様に登山道に押し倒され馬乗り状態に。

噛みつかれないよう必死に抵抗しますが、ヒグマは強靭な力でグイグイと顔を近づけます。

さらに、ヒグマの鋭い爪が、大原さんの太ももに食い込んでいきました。

この時の感覚を大原さんは、「ぐーっと（太ももが）熱くなっていった」と語っています。

「このままではやられる」そう判断した大原さんは、小型ナイフをヒグマの喉元めがけて、力の限り突き刺したのです。

すると、ヒグマは大きな唸り声をあげ、ナイフが刺さったまま逃げ去りました。

二人はこれで一安心だと思いましたが、実は、これで終わりではありませんでした。

なんと、ヒグマは完全には逃げずに、4、5メートル離れたところで止まり睨んでいたのです。その間、1分弱。

そのとき、ヒグマがもう一度、2人に向かって走り出してきたのです。

大原さんと、起き上がった船板さんは、ヒグマを足で蹴り続けました。そして、ヒグマはじわじわと後ろへ下がっていき、

ついに登山道を下って消えていったのです。

大原さんはこの一連の事件について、「ただじゃすまないと思った。助かったのは、運がよかっただけ」と振り返っています。

ちなみに、3人目の阿部さんは、ヒグマから逃げようとしたはずみで、およそ3.5メートル下の崖下へと転落したとのことです。

負傷はしましたが、命に別状はありませんでした。

この一件は、人がヒグマに襲われたにもかかわらず、全員無事という、かなり稀なケースです。

日頃から鍛えている消防士だったからこその生還事例とも言えるでしょう。

その後、3人はその場で10分ほど様子を見て、ヒグマが戻ってこないことを確認。

互いを支え合いながら、1時間ほどかかる登山道をおりていきました。

ちなみに、下山の途中でも、先ほどのヒグマにまた遭遇したといいます。

場所は、襲撃現場からおよそ500メートル下の登山道。

ヒグマが襲ってくることはなかったですが、笹薮から、3人の姿をじっと見ていたといいます。

すでに首にナイフが刺さり、血を流していたヒグマが、なぜ再び現れたのか。
その理由として、獲物に執着し、諦めていなかった可能性が指摘されています。

3人は石を投げて追い払いながら、必死に山を下りることに。

下山後、ただちに警察、消防、北海道庁に連絡。

即座に緊急事態となり、大千軒岳の登山道は入山禁止に。

付近の住民にも、外出禁止が呼びかけられました。

病院に運ばれた3人ですが、驚くことに入院することもなく、その日のうちに回復に向かったとのこと。

船板さんは首に噛み傷ができましたが、病院でホッチキスのようなもので止め、入院は不要でした。

翌日には、もう仕事に出ていたといいます。

一方、行方不明となった屋名池さんの捜索は続いていました。

しかし、大千軒岳には消防士を襲ったヒグマがどこかに潜んでいます。

捜索隊が下手に動けば、さらなる被害になりかねない状況。

そのため、安全に動けるよう警察、消防、ハンター、北海道警察航空隊の協力のもと捜索を進めることとなります。

11月2日（捜索開始から4日目）

午前6時50分、捜索開始。

ハンター2人を伴い、合計18人態勢で山頂に向かう本格的な捜索でした。

地上だけでなく、北海道警察の防災ヘリが、空中からも探します。

午後0時半ごろ。

7合目付近の沢で、ヘリの隊員が、地面に倒れた人影を発見。

それはまぎれもなく屋名池さんでしたが、とても奇妙な状態で見つかっています。
（黒塗り状態のイラスト）

なぜか、全身に土と木の枝がかけられていたのです。土と木の枝のかぶせ方は、表面に薄くまぶしたものではなく、屋名池さんの全身を覆い隠すように、丁寧に積み上げられていました。

専門家曰く、これは何者かが、意図的に屋名池さんの上にかぶせたものと断定。
（黒塗り状態のイラスト）

発見場所は、7合目付近の登山道から外れた、急な沢沿い。

両側は高い笹に囲まれているので、空からヘリで探さないと発見しにくい場所でした。

そして、屋名池さんから数十メートル先にもう一つの体が、横たわっていました。
（黒塗り状態のイラスト）

それはなんとヒグマの、亡骸（なきがら）でした。

首には、深い刺し傷があり、消防士を襲ったヒグマと一致。

函館新聞デジタルは、

「首の刺し傷が深く、大動脈まで到達しており、致命傷となったとみられている」

と報道。

さらに、北海道立総合研究機構の調査により、ヒグマの胃の内容物から、屋名池さんのDNAが検出され、
  
このヒグマが屋名池さんを確実に「食べていた」と科学的に証明されました。

胃の内容物の量から、屋名池さんを襲ったあと、繰り返し食事をするために、何回も現場に戻ってきた可能性が高い、と分析されています。

しかし、ヒグマの栄養状態は比較的、良好だったこともわかってます。

つまり、空腹で仕方なく人を襲ったわけではなく、単なる日常の餌として食事をしていたということです。

ヒグマに襲われたにもかかわらず、全員が生還したこともあり、この事件は新聞やウェブメディアなど様々な媒体で報道されました。
（新聞の実写画像）

また、文春オンラインでは、今回の屋名池さんの奇妙な状態ついて「保存食」と語っています。

ヒグマには、ある特殊な習性があります。

一度に食べきれない食物を、土や枝で覆い隠して、後から食べに戻る習性です。これを専門用語で「キャッシング行動」といいます。

北米のグリズリーやロシアのヒグマでも観察されている、クマの本能的な行動パターン。

アラスカやモンタナの国立公園でも、グリズリーや鹿の死骸を、土や草、枝で覆い隠す行動が、繰り返し観察されています。

数日かけて戻ってきて、また食べる。

クマは一度「自分の食べ物」と認識した獲物に対しては、非常に強く執着することが分かっています。

そのため、獲物に近づく動物には、容赦なく敵とみなし攻撃をします。それは近づく動物が人であっても同じです。

偶然、クマに近づいてしまい悲惨な結果となった事例は世界中で山ほど報告されています。

13年間にわたりグリズリーと共存する暮らしを撮影し続けていた、自然映像作家のティモシー・トレッドウェルさん46歳と、
（実写を使用）

恋人のエイミー・ヒューゲナードさん37歳の2人が、撮影中にテント近くでグリズリーに襲われ、命を落としています。
（実写を使用）

その襲撃の様子は、トレッドウェルさんのビデオカメラのオーディオに、およそ6分間、記録されていました。

レンズキャップは閉じたままでしたので、映像は残っていませんが、生々しい叫び声は全て残されています。

この一連の出来事は、ドキュメンタリー映画「グリズリー・マン」として2005年に公開され、世界中で大きな衝撃を呼びました。

日本でも、1915年の三毛別羆事件、1970年の福岡大学ワンダーフォーゲル部ヒグマ事件、2016年の十和利山熊襲撃事件。
（動画内のシーンを切り取り使用）

いずれも、同じ個体が多大な被害を出しています。

大千軒岳のヒグマも、消防士3人と屋名池さんの合計4人を襲っています。

ヒグマの記憶力は、犬の数倍とも言われており「人間は食べ物」と覚えてしまうと、その記憶はなかなか消えません。

屋名池さんを襲い、本格的に人間の味を覚え、消防士3人の事件へと発展したのでしょう。

11月4日（遺体発見から二日後）

北海道大学水産学部は、今回のヒグマ事件について公式サイトで掲載。
（実際の画像を使用）

司法解剖の結果、屋名池さんが命を落とした原因はヒグマに襲われたことによる出血性ショックと発表されました。

屋名池さんは、海洋生物学を専攻する学生でした。

高校時代は、ボート部に入り、北大入学後は、カヌー部に所属。

2023年4月の釧路川100キロカヌーマラソンでは、第8位に入賞しています。

そして、すでに北海道大学大学院 国際食資源学院への進学が決まっていた人物です。

北大水産学部の都木靖彰学部長は、

「志半ばの若い命が失われたことに対し、深い悲しみを感じる」「ご遺族の皆様のお気持ちをお察しすると、心が痛みます」とホームページでコメントを残してます。
（実際の画像を使用）
https://www.memoriaactiva.com/yanaikekanato-1/

そして、屋名池さんと親しかった学生は、「友だちでした。何も言えない」「北大生はアウトドア好きが多いが、まさか、こんな身近な人が亡くなるなんて」「学生は皆、沈んだ様子」と回答しています。
（学校の背景にテキストを都度表示する表現）

北海道総合研究所は、今回のヒグマの印象について、

「人を恐れず、積極的に攻撃する」

と表現を残してますが、北海道のヒグマ調査において、ここまで強い表現が公的機関から出ることは滅多にありません。それほど異常な行動だったと言えます。

ヒグマは人間の声を聞けば逃げていく。それが、何百年と続いてきた常識でした。

しかし、近年は人間を見ても逃げない。大声を聞いて、逆に距離を詰めてくる。そういった事例も増えています。
（回想シーンを使用）

なぜ、ヒグマが、ここまで「人慣れ」していたのか。事件の検証を進める中で、ある調査の存在が浮かび上がります。

ヘア・トラップ調査。
（黒背景にテキストのみ）

これは、ヒグマの個体数や行動範囲を把握するための、科学調査のひとつです。

木の柱に、有刺鉄線（バラ線）を巻きつけ、その柱にクレオソートという液体をまんべんなく塗っていきます。

クレオソートは家屋の木材防腐剤としても使われる、強烈な匂いの液体です。

ヒグマは、この匂いに強く惹きつけられる性質があると分かっています。

引き寄せられたヒグマが、有刺鉄線に体を擦りつけることで、毛が抜け落ちるので、

その毛をDNA分析することで、地域の生息頭数を把握するという仕組み。

どこを行動範囲にしているかも、すぐに判別可能です。

大千軒岳でも2008年頃から、このヘア・トラップ調査を実施。

しかしある団体が、このヘア・トラップ調査について問題点を指摘しています。

というのも、人が仕掛けたクレオソートには、当然ですが人の匂いが付近に残ります。

その状態でヒグマを呼ぶ好意は、「人間の匂いがするところには、何かいいものがある」と学習させてしまう可能性もあるのです。

同団体は、「ヒグマの餌付け行為と何ら変わらない」とも指摘しています。

現在、ヘア・トラップ調査は、渡島半島の鹿部周辺、富良野、知床、興部、札幌市、旭川など、全国的に行われています。

そして、環境省からも予算が付くため、今後さらに広域・大規模化される見込みです。

クレオソートそのものは食物ではありません。

しかし、人間の足跡や体臭がそこに残っている以上、ヒグマが人間を覚えるきっかけにもなりえます。

そして、この仮説が証明されるかのように、福島町とその周辺では、調査開始と共にヒグマ被害が相次いでいました。

地元猟友会の関係者は、「これまで登山者がクマを見たことはあっても、人的被害はまずなかった」「それが、人が襲われる事故が出てきたのは、ここ数年のこと」と発言しています。
（テキストのみをタイミングごとに出す仕様）

また、大千軒岳事件の2ヶ月ほど前、麓に近いするめ工場で、ある事件が発生しています。

何者かが、夜間、工場に侵入し、
（黒シルエット）

干し終えたするめが、20万円分、食い荒らされてしまったのです。

現場には大型獣の毛と足跡が残されており、工場の鉄製のシャッターは、外側から強引にこじ開けられ変形していました。

地元の住民は、「夜中に物音はしたが、まさかクマだとは思わなかった」「20年以上工場をやってきて、こんなことは初めて」と話しています。
（動画かイラストアニメ）

そして2か月後、大千軒岳事件が発生。

するめ工場の一件は、ヒグマが人間の生活圏を「食料源」と認識し始めたサインだったとも言えます。

二つとも同じヒグマの仕業かはわかりませんが、まったく関係がないとも言えません。

実は、屋名池さんが大千軒岳に向かったとされる、10月29日。
  
登山口には、ヒグマ注意の一般的な看板がありました。

しかし、ヘア・トラップ調査が現在進行形で行われていることや2ヶ月前のするめ工場の事件についての看板はひとつもありませんでした。


事件から半年後の2024年5月。

事件直後にかけられていた入山禁止が解除され、車道は安全確認を終えて、一度シーズン開放されました。

しかし、その同じ年の10月。
  
北海道新聞は、衝撃的な記事を掲載しました。

大千軒岳で、登山者がヒグマと至近距離で鉢合わせる事例が、10月だけで3件発生していたのです。

そのうちのひとつ。愛知県岡崎市から訪れた、71歳の登山者、山口洋一さん。

5合目付近で、体長1.5メートルのヒグマと至近距離で遭遇。
  
幸いなことに何事もなく下山することができましたが、取り返しのつかない事態になっていたかもしれませんでした。

さらに驚くことに、福島町はこの事件を把握していませんでした。

担当者は、北海道新聞の取材に対し、「報告は、北海道新聞からの問い合わせで、初めて知った」と答えています。

つい1年前に、大千軒岳で22歳の若者が亡くなったにもかかわらず、
（回想使用）

人とヒグマの遭遇が3件発生し、
（回想使用）

地元自治体はその事実を知らないままだったのです。
（回想使用）

北海道庁は、再びクマと人間が接近したということで、入山規制の判断基準づくりを進めることに。

未整備の車道の閉鎖、住民への自粛要請、ヒグマ目撃情報の共有体制、ヘア・トラップ調査の見直しを実施。

しかし、これだけでは根本的な解決とは至らなかったといいます。
  
というのも、車道が閉じられたとしても、登山道はゲートをくぐれば簡単に入れる状態でした。

そのため、人とヒグマが接近する可能性は依然として残っていたのです。
  
また、いくら自粛するよう要請しても、強制力のないお願いに過ぎません。

結局、最後にゲートをくぐるのも、引き返すのも、本人次第と言えます。

そして、その翌年。

2025年5月30日、封鎖中の登山道に無理やり登山者が侵入してしまいます。

そこで、親子と思われる2頭のヒグマと至近距離で遭遇する事例が発生しました。

福島町、檜山森林管理署、松前警察署は協議の上、2025年シーズン中の登山道開通を見送ることに決定。

「安全確保ができるまでは、ゲートを開けない」
  
これ以上の被害を出してはいけないと、福島町の決断は明確でした。

それから事件から2年が経過した、現在。
  
大千軒岳の車道のゲートは、今もなお閉ざされたままです。

登山道も入山自粛は呼びかけられてはいるものの、いつでも入ろうと思えば入れる状態。

いまもなお、登山道の7合目付近には、土と枝で覆われた青年が発見された場所が存在しています。

この事件を間近で体験した船板さんはこの事件について、

「クマとの格闘のトラウマは、時間が解決すると思っています」

「でも、夜、寝ようとして目を閉じると、目撃した一連の光景がフラッシュバックするんです」

「当分、登山はする気にならないと思います」

と振り返っています。

これまでクマは、人間を恐れる動物でした。

しかし、わずか数十年で、その常識は崩れつつあります。
私たちがこれからクマとどう関わっていくのか。その問いに、まだ明確な答えは出ていません。

屋名池奏人さんのご冥福を、心よりお祈り申し上げます。

最後までご視聴いただき、ありがとうございました。
