ヒグマに命を奪われた星野道夫（ほしの みちお）さん

誰よりもヒグマを愛していた写真家です。

なぜ、このような悲惨な事故が起こったのか。

その裏には、人間によって変えられた1頭のヒグマがいました。

地形図とともに解説します。

星野道夫さん、43歳。

アラスカの野生動物と先住民を、18年にわたって撮り続けてきた動物写真家です。

19歳の頃、東京の古本屋でたまたま見つけたアラスカの小さな村の風景に心をうたれ、

たったひとりアラスカに向かいます。

3ヶ月間、現地の人々とくらした後、帰国。

その後は動物写真家として活動し、37歳の頃には木村伊兵衛写真賞を受賞しています。

そんな星野さんが43歳の時、次の撮影地として選ばれた場所が、ロシア・カムチャッカ半島の南端にあるクリル湖でした。

7600年前の大規模噴火によって生まれた、直径7キロのクリル湖。

600頭から800頭ものヒグマが生息しており、まさにヒグマの楽園です。

南カムチャッカ自然保護区の中にあり、世界中の研究者や写真家があこがれる、ヒグマ研究の聖地のような場所でした。

取材の目的は、TBSテレビ「どうぶつ奇想天外！」のロケ。

「ヒグマと鮭」というテーマで、星野さん自身がTBSに持ち込んだ企画です。

星野さんは、撮影するにあたって、ある哲学を持っていました。

それは銃を持っていかないこと。

その理由について、

「銃を持っていくということは、自然に対してどこか変な大胆さが出てきて、あんまり考えなくなる」

「銃を持っていない時は、自然に対して少し謙虚になれる」

と語っています。

銃を持たないことが、自然と向き合う姿勢そのものと考えていたのです。

1996年7月25日。

TBSスタッフ3名と、現地のロシア人ガイド2名。星野さん含めた6名のチームでヒグマ撮影に挑みます。

日本からカムチャッカ半島の中心都市ペトロパブロフスク・カムチャツキーに到着。

そこからヘリコプターに乗り換え、自然保護区の中にあるクリル湖へと入りました。

クリル湖は、湖の周囲を広大な山と森に囲まれていて、人間がほとんど立ち入らない秘境です。

撮影拠点は、湖の南東・シュシュク岬にある、丸太造りの狩猟小屋（しゅりょうごや）。

2階建ての、しっかりとした建物でした。

スタッフ全員がこの小屋で二週間ほど過ごす形となります。

しかし、星野さんだけはなぜか小屋から数メートル離れた場所に、ひとりテントで寝泊まりすることに。

到着して、間もなくのことです。チームメンバーはある違和感に気がつきます。

食糧庫を確認すると、中が何者かに荒らされた跡があったのです。

人間の仕業ではない、何か。スタッフの間に、言いようのない緊張が走ります。

しかし、結局正体はわからず、そのまま過ごすことに。

7月27日。到着から2日後の夜。

この日、星野さんのテントの近くにもう一人、あるアメリカ人写真家がテントを張っていました。

詳細は不明ですが、この人物は単独でクリル湖に撮影に来ていたようです。

真夜中、

アメリカ人写真家は何やら「ガン！ガン！」と金属がぶつかるような音で目を覚まします。

おそるおそるテントの外に出てみると、

なんと小屋の食糧庫の屋根に、1頭の巨大なヒグマがよじ登っていたのです。

体長2メートルを超え、体重はおよそ250キロ。

額には特徴的な赤い傷がある巨大な雄のヒグマでした。

驚いた写真家はすかさず大声を上げ、手を激しく叩きました。

すると、ヒグマは警戒したのか屋根から降り、なんと星野さんのテントの背後へと回り込んだのです。

写真家は、テントから顔を出した星野さんに向かって、

「あなたのテントから、3メートル先にヒグマがいる」

と必死に叫びました。

さらに、写真家はすぐに星野さんチームが宿泊している小屋へと走り、ドアを叩いてガイドに状況説明。

現状を理解したガイドは、持っていたクマ除けスプレーを噴射します。

しかし、距離が遠すぎて、スプレーはヒグマに届きませんでした。

次にガイドは、星野さんに早く小屋に移動するよう説得します。

しかし、星野さんは

「この時期はサケが川を上って食べ物が豊富だから、ヒグマは襲ってこない」

と発言し、その場にとどまることに。

18年間、アラスカでヒグマと共に過ごしてきた経験からの答えでした。

実際、星野さんの確信には科学的な根拠がありました。

春に冬眠から目覚めたヒグマは、夏のあいだに川を上るサケを食べ、来たる冬に備えて、ひたすら栄養を蓄えます。

通常ヒグマは、サケや木の実、草の根といった野生の食べ物が豊富な時期に、わざわざ人間を襲うことはありません。

最終的に、このヒグマは誰も襲うことなく立ち去る結果に。星野さんの読み通りでした。

8月6日（ヒグマ出没から10日後）の深夜。

すっかり先日のヒグマ出没事件を忘れかけていたころ、

なんと再びヒグマが目の前に現れたのです。

額には赤い傷があり、前回と同じヒグマ。

ガイドはすかさずクマ除けスプレーを噴射。

ヒグマはスプレーの刺激にやられすぐさま逃走。

今回も誰も被害者が出ることはありませんでした。

しかし、同じヒグマが、2度も人間に近づいた時点で、これは明らかに異常事態です。

それでも星野さんだけは、いつもと変わらず、静かにカメラの準備を続けていたといいます。

ヒグマが現れるたびに、ガイドたちの緊張は高まっていきました。

スプレーで追い払う。それでも、あのヒグマは、また必ず戻ってくるかもしれない。

普通のヒグマでは、決してありえないことでした。

8月8日（ヒグマ出没から12日後）　早朝4時頃。

シュシュク岬の小屋から数メートル離れた、星野さんのテント。

突然、巨大な影がテントを襲います。

またしても、あのヒグマです。

ヒグマの一振りで、テントの柱はねじ曲がり、寝袋は引き裂かれました。

異変に気づいたTBSスタッフとガイドが、小屋から飛び出していきます。

そこで見たのは、星野さんの上に乗った巨大なヒグマでした。

スタッフは「ベアー！ベアー！」と叫び続けます。

ガイドは、シャベルを手に取り、地面を激しく叩きつけてヒグマを威嚇。

ヒグマはその音で一度顔を上げましたが、怖がることは一切ありませんでした。

このクマは、どこか人慣れしてるような異質な不気味さがあったといいます。

その後ヒグマは、星野さんをくわえ、湖の森の中へとゆっくりと姿を消しました。

残されたスタッフは、ヒグマの生き物としての強さに何もできなかったのです。

ちなみに、ネット上には、星野さんが最後に撮影した1枚として、テントに迫るヒグマの写真がネット上に広まっていますが、

この写真は、偽物です。

襲われたのは早朝4時。あたりはまだ薄暗く、写真のような明るさではありませんでした。

テントは一撃で引き裂かれ、突然の襲撃に、カメラを構える時間など、あるはずもありません。

美しくも悲しい1枚として広まった写真は、後に、まったくの別物だと判明しています。

星野さんがヒグマに連れ去られてすぐに、武装したハンターとシニア研究者を乗せたヘリコプターが、現場に到着。

空から低空飛行で星野さんとヒグマの捜索を開始。

しばらくすると、問題となったヒグマを発見します。

ハンターはすぐさま距離を詰めようとしたところ、

なんとヘリコプターを見つけた途端、ヒグマの方からこちらに向かって突進してきたといいます。

すかさずハンターはヒグマに向けて発砲。

見事、仕留めることに成功しました。

通常、野生のヒグマはヘリコプターの強い音と気配で、すぐに森へと逃げ去ります。

しかし、このヒグマは、人間だけでなくヘリコプターすら恐れない、非常に危険な個体でした。

その後、星野さんは、森の中で、クマに喰い荒らされた姿で発見され、

額に赤い傷のあったヒグマが、星野さんを襲ったと結論付けられました。

ですが、なぜこのヒグマはここまで人間を恐れなかったのか。

その後の検証で、見過ごせない1つの事実が判明しています。

それは、このヒグマは、人間によって餌付け教育され、警戒心を失っていた異常個体だったということです。

これまでクリル湖の周辺では、地元テレビ局が撮影のために、ヒグマに食べ物を与える行為が行われていたとされます。

ロシアを代表する野生動物写真家、イーゴリ・シュピレノクさんは、

「無責任な写真家や映像作家たちによって、ヒグマが餌付けされていた」

と証言しています。

一部の人間が写真や動画撮影がしやすいように、餌で近くまでヒグマをおびき寄せるためにやっていた行為でした。

つまり、星野さんは身勝手な撮影者が教育したクマによって、命が失われたということになります。

そしてもう一つ、見過ごせない事実がありました。

それは、餌付けをしていた地元テレビ局が、TBSスタッフの到着する前まで、同じ場所で餌やりと撮影を続けていたということです。

そして、TBSスタッフと入れ替わるように、その場を離れたと指摘されています。

つまり、ヒグマからすれば、いままで人間から貰えていた餌が、いきなりなくなったということです。

強い空腹感と、人間は食べ物をくれるという思い込み。

ヒグマがそんな状態になったタイミングでやってきたのが星野さんチームでした。

ヒグマは、人間さえも食べ物だと認識していたのかもしれません。

野生動物保護の専門家の間では、こんな言葉があります。

「餌を与えられたクマは、いずれ、自らの命を落とすクマになる」

餌付けされたヒグマは、人間への警戒心が薄れます。

たとえ大声を上げても、シャベルで地面を叩いても恐れることがありません。

一度や二度、追い払うことができても、根本的な解決にはならないです。

ヒグマは執着心の強い生き物なので、一度食べ物がもらえると記憶すると、また同じ場所に戻ってくるでしょう。

ヒグマは、一度おぼえた味や匂いを、長く忘れないとされ、嗅覚は、人間のおよそ2000倍とも言われます。

数キロ先にある食べ物の匂いさえ、嗅ぎ分けてしまいます。

一度「人間は食べ物」と覚えてしまうと、その記憶はなかなか消えません。

星野さんを襲った1頭は、まさに、その典型でした。

しかし、本当に恐ろしいのは、ここから先です。

実はここまでの話は、事件直後のTBS側が作成した「遭難報告書」を元にまとめた内容です。

事件のあと、「どうぶつ奇想天外！」では、星野さんが最後に遺した映像が、追悼番組として放送されました。

ところが、その番組や報道を見た一部の人々から、星野さんへの、心ない非難が寄せられます。

「専門家の忠告を無視した、自業自得だ」と。

報告書だけを読めば、そう見えてしまうでしょう。

ヒグマを誰よりも敬い、愛した写真家が、亡くなったあとに、いわれのない言葉に、さらされることになったのです。

報告書だけが、独り歩きをしていて、その陰で、本当は、何が起きていたのか。

誰も知る由もありませんでした。

そんな中、実際に現場にいたアメリカ人写真家やガイドの証言から、いくつか報告書の内容と矛盾があると指摘されています。

資料では、星野さんが「この時期はサケが川を上って食べ物が豊富だから、ヒグマは襲ってこない」と判断し、小屋に移らずテントに残った。星野さん自身が無謀な判断をした。ということですが、

当時、サケの量は例年の10分の1まで落ち込んでおり、星野さん自身も「いい写真が撮れない」と、アメリカ人写真家に愚痴をこぼしていたといいます。

つまり、今年は餌が少ない時期だと、星野さんも十分に理解していたのです。

さらに、星野さんが自ら「一人でテントで寝た」という主張ですが、

写真家の証言によると、小屋には機材が多く寝泊まりのスペースがない状態だったとのこと。

そのため、星野さんは小屋に入ることができず、結果的にテントで寝泊まりしたとのことでした。

TBS側の「無謀にもテントを選んだ」という報道とは、まるで違っていたのです。

また、星野さんは野生動物の専門家として、テント内に食べ物を一切置かない徹底ぶりでした。

少しでも食べ物があると、その匂いに引き寄せられてヒグマがやってくると熟知していたからです。

つまり、星野さんはその環境で出来る最大限の工夫、努力をしていたと言えます。

にも関わらず、様々な要素が重なりヒグマがテントを襲い星野さんの命は絶たれました。

ちなみに、TBS側は「報告書に事実と異なる記載があるのは認めるが、事故を予見・予防することは困難だった」と回答しています。

星野さんの奥様である直子さんは、「最初は現実として受け止められませんでした。しばらくしたら帰ってくるんじゃないかというような思いがありました」と話しており、

その上で、「クマが悪いのではなく、人間の餌付けが原因」と受け止め、クマを憎まず、これ以上この事件について追及・蒸し返すことを望まないとし、

TBS側は報告書を訂正することなく、結局真実はわからないままでした。

その結論に納得できない星野さんの関係者の協力もあり、

ようやく全貌が、書籍『星野道夫 永遠のまなざし』として世間に真実が公開されたのです。

事件から10年もの歳月が経過した2006年の出来事でした。

星野さんは、亡くなる直前まで、ある映画の出演を予定していました。

それは、龍村仁（たつむら じん）監督による、ドキュメンタリー映画『地球交響曲 第三番』です。

ところが、撮影が始まる、その直前に星野さんは亡くなってしまいます。

出演者を、突然失った映画。普通であれば、撮影は中止でしょう。

しかし龍村監督は、ある決断をすることに。

なんと、星野さんのエッセイに登場する、アラスカの人々を訪ね歩く旅へと、内容を変更したのです。

そして、1997年10月、映画『地球交響曲 第三番』は完成し、公開されます。

星野さんが残した言葉と、星野さんが愛したアラスカの人々の姿が映画館のスクリーンに映し出されました。

龍村監督のおかげで、亡くなったあとも星野さんの活動は映画という形で、もう一度、人々のもとへと届いたのです。

その後、事件が発生したクリル湖では、星野さんの命と引き換えに徐々に安全面を強化する動きが活発化しました。

人間の生活拠点は電気柵で囲まれ、

ヒグマと人間の距離が、ようやく、物理的に守られるようになったのです。

ヒグマを「人間の食べ物」から遠ざけること。それが、最も確実な予防策だと言えます。

そして星野さんのガイドを務めていた現地ロシア人研究者のイーゴリ・レヴェンコさんは、

その後カムチャッカで、人間に遭遇したヒグマがどのような行動を取るのかを観察をし続けたといいます。

その結果、270の事例が記録され、7割以上のヒグマが人間と遭遇すると、逃げたとのことです。

そして、実際に人間を襲ったのはわずか1％でした。

つまり、餌付けなど特殊な教育をされていない状態であれば、ヒグマは人を避けるという裏付けとなったのです。

人間とヒグマが、どこで、なぜぶつかるのか。

レヴェンコさんの一つ一つの記録データが、後の事故を防ぐための、貴重なデータとなりました。

餌付けをやめ、ゴミや食べ物を遠ざければ、通常ヒグマは人を襲う個体にはなりません。

当たり前のようでいて、多くの犠牲と引き換えに、ようやく分かったことでした。

ヒグマを変えてしまうのも、ヒグマから人を守るのも、結局は、人間側の行い次第と言えます。

しかし、星野さんの事件の7年後。

同じカムチャッカ半島でも、似たような事件が発生してしまいます。

30年以上にわたってヒグマを観察し、撮り続けてきたロシア人研究者、ヴィタリー・ニコラエンコさん。

ニコラエンコさんは自らクマに3メートル近くまで接近し、逃げたヒグマを林の中まで追っていった後、襲われています。

現場には、使い切ったクマ撃退スプレーが残されていましたので、抵抗はしたものの、そのままヒグマに命を奪われたのでしょう。

これは餌付けが原因ではありませんが、人間が必要以上にヒグマに接近したことで発生した事例なので、今回の事件と通ずるものがあります。

こうした人間が原因で発生したヒグマの事件は、いまもなお世界中で、繰り返されています。

ヒグマ研究の世界的権威、カナダ・カルガリー大学名誉教授のスティーブン・ヘレロ博士は、星野さんの事件について、

「星野道夫の身に起きたことは、避けることのできた悲劇だった」

と語っています。

餌付けさえ無ければ、警告が共有されていれば、事件は防げた。世界の専門家が、はっきりとそう結論づけているのです。

星野さんのエッセイ『旅をする木』に、こんな言葉を残しています。

「自然はいつも、強さの裏に脆さを秘めています。そしてぼくが魅かれるのは、自然や生命のもつ、その脆さの方です」

強さではなく、脆さに心を寄せる優しい人物だったのでしょう。

また、絵本『クマよ』の中で、星野さんはヒグマに向かって、こう語りかけています。

「おまえの からだに ふれてみたい けれども」

「おれと おまえは はなれている。はるかな星のように、遠くはなれている」

触れたいけれど、触れてはいけない。

人間とヒグマのあいだにある、決して越えてはいけない距離を、星野さんは誰よりも深く理解していたのです。

星野道夫さんが命を落としたのは、43歳の夏。

当時1歳11ヶ月だった星野さんの息子・翔馬（しょうま）さんは、現在は立派に成長されています。

父と同じ、慶應義塾大学へ進学。

そして、父が命をかけて見つめたアラスカの大地を、自らの足で、訪ね歩きました。

その旅は、2018年、NHKのドキュメンタリーとしても放送されています。

父の記憶は、ほとんどないかもしれません。

それでも、父がまなざしを注いだ世界を、息子もまた、見つめはじめているのです。

星野さんの言葉と写真は、いまも、多くの人の心を動かし続けています。

2006年には、高校の教科書にも、その生き方が紹介されました。

没後20年、そして生誕70年の節目には、全国で写真展が開かれ、新しい世代が、いまもその作品と出会っています。

奥様の直子さんは、星野さんが生前「アラスカに住みたい」と話し、

現地に建てた丸太小屋の自宅を守るため、春と夏にアラスカを訪れ、自宅の手入れをしてます。

それと同時に、2000年12月に、日本で星野道夫事務所を設立。

星野さんの活動を後世に伝えるため、残された星野さんの写真や原稿の管理、写真展の開催を行っています。

直子さんには、忘れられない発見があります。

星野さんが亡くなったあと、残された写真を整理していたときのこと。

自分が一緒にアラスカへ行った年だけ、なぜか花の写真が多いことに気づきます。

星野さんが、奥様が少しでも喜んでくれるようにと、さりげなくしていた優しさでした。

生前、星野さんは、妻についてこう語っていました。

「結婚した人が、とっても花が好きな人なので、

今まではあまり目に入ってこなかったんだけど

彼女と結婚してからは、ちいさな花が目に入るようになってきて、

それを撮るのが、いま、すごく嬉しいんですよ」と語っています。

クマが悪いのではなく、人間が、餌付けという行為で、ヒグマを変えてしまった。

その事実を、誰よりも深く受け止めて、星野さんのご家族は静かに前へと歩み続けています。

星野道夫さんの、ご冥福を、心よりお祈り申し上げます。

最後までご視聴いただき、ありがとうございました。

