2025年の夏。
羅臼岳で、ヒグマが何度も登山者に接近。

2日前には、クマスプレーを浴びてもなお、人間を襲う個体が報告されています。
にも関わらず、登山道が閉鎖されることはありませんでした。

なぜクマは、人間を襲ったのか。
そして、なぜ登山道は閉鎖されなかったのか？

地形図とともに解説します。

2025年8月14日。

26歳、会社員の曽田圭亮（そた けいすけ）さんは友人と二人で、羅臼岳へと向かいます。

北は北海道の利尻岳から、南は九州の屋久島まで。日本各地の名峰を一座ずつ登ってきた人物です。

羅臼岳（らうすだけ）は、標高1,661メートル。
日本百名山のひとつで、曽田さんにとって絶対に登りたい山の一つだったことでしょう。

羅臼岳の登山で、最もよく使われる道は、斜里町側からの岩尾別（いわおべつ）ルート。
登山口の標高は約230メートルです。

山頂までは片道およそ7時間。
往復14時間の長丁場コースでした。

曽田さんはまだまだ若いこともあり、そのルートで進むことに。

しかし、この山にはひとつ、忘れてはならないことがあります。

羅臼岳がある知床半島は、2005年にユネスコの世界自然遺産に登録されました。
サケが川をのぼり、そのサケをヒグマが食べる。海と陸の命がつながっている場所です。

つまり、この山はヒグマの生息地のど真ん中にあるのです。
実際、知床財団のウェブサイトには、ほぼ毎日のようにクマの目撃情報が掲載されています。

「クマに会うかもしれない山」ではなく、「クマに会う山」。

それが羅臼岳でした。

8月14日　早朝。

2人は岩尾別温泉にある登山口から出発。

天候は晴れ。
8月の知床は日の出が早く、午前4時台には明るくなります。

標高230メートルの登山口から、1,661メートルの山頂まで。標高差は約1,400メートル。

東京タワーの大きさが333ｍなので、約4倍以上の高さに匹敵します。
しかし2人は順調に歩みを進めていきます。

8月14日はお盆の真ん中。
北海道の山に登山者が集まる、1年で最も混み合う時期です。

岩尾別ルートは、登山口から山頂まで一本道です。
途中に山小屋はありません。水場も限られています。

弥三吉水（やさよしみず）で水を補給し、

銀冷水（ぎんれいすい）を過ぎ、

標高1,500メートル付近の大沢では、8月でもまだ雪渓が残っています。
2人はその雪渓を慎重に越え、

ついに山頂に到達。

晴れた日の羅臼岳山頂からは、知床半島の全容が見渡せます。

オホーツク海と太平洋。

2つの海に挟まれた細い半島。

日本でも指折りの原生自然が残る場所です。

二人は大いに自然を満喫していました。

その後、しばらくして下山を開始。

問題は、ここからです。

午前11時ごろ。

下山中、曽田さんは友人よりも先を歩いていました。

その距離およそ200メートル。

知床財団の調査によると、曽田さんは走りながら下山していた可能性があるとのことでした。

二人はオホーツク展望台付近、標高550メートル付近にさしかかりました。

この場所は見通しの悪いカーブになっています。

笹や低い木が登山道の両脇に密生し、3メートル先が見えません。

背丈を超える笹藪の壁。

その向こう側に何がいるかは、カーブを曲がるまで全く見えないのです。

そしてこの付近は、クマのえさとなるアリが大量に発生するポイントでもありました。

知床財団が事故後に行った捜索でも、現場付近で多量のアリが確認されています。

つまり、この場所はクマにとって「食堂」のような場所だったのです。

見通しが悪く、クマが集まりやすい。

まさに遭遇が起きやすい条件がそろっていたと言えます。

曽田さんは走りながら、このカーブを曲がることに。

そして笹薮を抜けた、次の瞬間、、

目の前に子グマ2頭を連れた母グマがいました。

距離わずか数メートル。

逃げる間もなければ、声を出す間すらありません。

子連れの母グマにとって、突然目の前に現れた人間は敵とみなします。
自分の子供が襲われると感じるからです。

自分の子供を守るため、母グマは曽田さんを襲撃。
あたり一帯に叫び声が響き渡ります。

200メートル後方にいた友人にもその叫び声は届きました。
友人は必死に曽田さんの元へ走ります。

現場にたどり着いた友人が目にしたのは、ヒグマに襲われる曽田さんの姿。

咄嗟に友人はクマスプレーを取り出しましたが
噴射はできませんでした。

知床財団の調査によると、このスプレーには2つの問題が確認されています。

ひとつ目は、過去に使用された形跡があったこと。

残量がなかったのか。有効期限が切れていたのか。
詳細は不明ですが、いずれにしても噴射はできなかったと報告されています。

さらに、問題なのが商品ラベルに「ヒグマには効果がない」と記載されていたこと。
つまり、このスプレーはヒグマ対応の正規品ではありませんでした。

STV札幌テレビの報道では、市販の小型防犯スプレーだった可能性が指摘されています。

ヒグマ専用のクマスプレーは、噴射距離が約9メートル。
カプサイシン濃度も高く、ヒグマの目や鼻に直撃すれば、一時的に行動を止める効果があるとされています。

しかし、防犯用のスプレーは人間を想定した製品です。
噴射距離は2〜3メートル程度。ヒグマに対しては、ほぼ無力でした。

スプレーが使えない。

武器はない。道具もない。

それでも友人は、曽田さんを見捨てませんでした。

なんと素手でクマに向かっていたのです。

体重117キロのヒグマに、何度も何度も拳を叩きつけます。

共同通信は「友人は素手でクマを殴って抵抗した」と報じています。

しかし、人間の拳がヒグマに通じることはありませんでした。

117キロの体が、人間の拳で止まるはずがありません。

クマは友人に構うことなく、曽田さんを襲い続けます。

この時、曽田さんの両足の太ももは、大量に出血していたとされています。

太ももには大腿動脈（だいたいどうみゃく）が通っています。
人体で最も太い血管のひとつです。
ここを深く傷つけられてしまうと、数分で意識を失うほどの大量出血となります。

クマは友人の攻撃を1ミリも気にすることなく、曽田さんをくわえたまま、藪の中へと消えていきました。

HBC北海道放送は、こう報じています。

友人は格闘しながら抵抗を試みたが、曽田さんは茂みに引きずり込まれていったと。

成人男性二人の必死の抵抗でさえ、親クマには全く歯が立たなかったのです。

午前11時10分ごろ。

友人は急いで110番通報。

「友人がヒグマに襲われた」

通報を受け、北海道警察と消防が出動。

しかし、現場は標高550メートルの山の中。車は入れません。

登山口から現場まで、早足でも2時間以上はかかる距離です。

さらに大きな問題がありました。

先ほど曽田さんを襲ったクマが、まだ付近にいる可能性が高かったのです。
クマが獲物のそばから離れないケースは珍しくありません。

捜索隊が近づけば、隊員が襲われる危険がありました。

1秒でもはやく曽田さんの救出に向かいたいものの、安全確保が最優先とされ、
この日の捜索は難航しました。

救助を待つ間、友人はオホーツク展望台付近で、あるものを目撃しています。

なんとクマが、登山道を下ってきたのです。

のちに知床財団はこのクマについて、曽田さんを襲った個体である可能性が高いとしています。

曽田さんを藪に引きずり込んだあと、再び登山道に姿を現した。

このクマは、人間を恐れていなかったのです。

事件の連絡を受け、近隣の町と環境省は羅臼岳の登山道と、知床五湖（しれとこごこ）に利用制限をかけることに。

お盆の観光シーズンの真っただ中でした。
知床五湖は年間30万人以上が訪れる、知床最大の観光地です。

その場所が、閉鎖されたのです。

翌日、8月15日。
早朝から捜索が再開されました。

北海道警、消防、知床財団の職員、そしてハンター。
警察犬も投入された、大規模な捜索です。

ヒグマがまだ付近にいることを前提に、ハンターが先頭に立ちました。

午後1時ごろ。

曽田さんが襲われた現場の近くで、捜索隊は3頭のクマに遭遇。

母グマと、子グマ2頭。
つまり母グマは、曽田さんを引きずり込んだ場所に戻っていたのです。

ハンターが先に母グマに対処しました。

知床財団によると、母グマは捜索隊を確認しても逃げなかったとされています。
子グマのそばを離れようとしなかったのです。

ハンターが母グマを銃撃。
急所にあたり仕留めることに成功。

30分後、子グマ2頭も駆除されました。

子グマは生後わずか数ヶ月。まだ自力で生きていける段階ではありませんでした。
母グマを失った子グマが野生で生き延びることは、極めて難しいとされています。

曽田さんは、母グマのすぐそばで発見されました。

襲われてから、24時間以上が経過しており、すでに息はありませんでした。

北海道警は、曽田さんについてこう発表しています。

「全身に複数の外傷があり、出血が原因」

曽田圭亮さん。26歳。

日本百名山を夢見た青年は、帰らぬ人となりました。

後日、北海道立総合研究機構がDNA鑑定を実施。

曽田さんの遺留品に付着していたクマの体毛が分析されました。

結果。

駆除された母グマのDNAと一致。

曽田さんを襲った個体が、駆除された母グマであると、科学的に確定したのです。

加害個体は、知床財団の個体識別番号「SH」。

このクマは地元では「岩尾別の母さん」と呼ばれていました。

11歳のメスのヒグマ。
体長140センチ。体重117キロ。

117キロ。成人男性2人分に相当する重さです。

2014年ごろに生まれて、知床国立公園内の岩尾別地区を中心に生活してきた個体です。

この母グマには、ある特徴がありました。

知床財団の調査速報にはこう記されています。

「人を避けない。人に出会ってもすぐに逃走しない」

つまり、人間を怖がらないクマだったのです。

通常、野生のヒグマは人間を避けます。足音や声が聞こえれば、クマのほうから離れていくのが普通です。

しかし、このクマは違いました。

道路沿いや登山道など、人目につく場所にたびたび姿を見せていたのです。

車が停まっても逃げない。
人間がカメラを構えても動じない。

知床財団は、花火やゴム弾による追い払いを何度も行ったとのこと。

ゴム弾が体に当たる痛み。
花火の強い光と音。

それでも母グマは嫌がる様子すら見せなかったとされています。

追い払っても、翌日には同じ場所に戻ってくることを繰り返していました。

地元のキャンプ場管理人の西山修次さんは、HTB北海道ニュースの取材にこう語っています。

「とんでもないクマだと、その時話した」

そして、2025年5月頃には、この母グマに子グマ2頭が生まれたことが確認されています。

子連れの母グマは、子どもを守るために攻撃的になりやすいです。
また、授乳期の母グマは常に空腹で、食べ物を求めて行動範囲を広げます。

そして、子グマにとっての脅威と見なした相手には、躊躇なく襲いかかるのです。

2025年だけで、この親子グマの目撃情報は30件以上。

ほぼ2日に1回のペースで、人間の前に姿を現していた計算になります。

通常、野生のクマが人目につく場所に頻繁に出没する場合、専門家の間では「問題個体」として対処が検討されます。

しかし、知床では事情が異なりました。

世界自然遺産の登録地であること。
国立公園内であること。
そして、観光地としての価値があること。

簡単に駆除という判断はできない場所だったのです。

知床財団は追い払いを繰り返しましたが、母グマの行動は変わりませんでした。

さらに、知床財団によるクマの記録を追っていくと、ある事実が浮かび上がります。

事件から約2週間前の7月29日。

岩尾別地区で、観光客が車の窓を開け、ヒグマにスナック菓子を投げ与えていたのです。

知床では、クマへの餌付けは条例で禁止されています。
違反した場合、罰則の対象になります。

それでも、こうした行為は後を絶ちませんでした。

なぜ餌付けが危険なのか。

クマは一度でも人間の食べ物の味を覚えると、その記憶は消えないとされています。

一度でも人間から食べ物をもらうと、

「人間のそばに行けば、おいしいものがもらえる」

と学習してしまうからです。

その結果、クマは積極的に人間に近づくことに、、

そして、近づいても食べ物がもらえなかった場合、やがて苛立ちへと変わり、人間を襲う動機となることがあります。

北米でもオーストラリアでも、野生動物への餌付けが重大事故につながった事例は数多く報告されています。

この餌付けと事件の直接の因果関係は、まだ証明されていません。

しかし、餌付けによって今回の事件が発生した可能性は十分にあると言えます。

STV札幌テレビは「ヒグマへの餌付けが事件に発展した事案」として、この件を報道しています。

毎日新聞は、この母グマをこう表現しています。

「観光客に人気のあるクマだった」

観光客が写真を撮り、スナック菓子を投げ、「かわいい」と声をかけたクマ。

そのクマが、26歳の青年を襲ったのです。

ここから、事件前に何が起きていたのかを振り返ります。

8月14日の事件は、突然起きたわけではありません。
前兆は、何度もあったのです。

事件発生から4日前の8月10日。

岩尾別ルート、標高1,040メートルから1,120メートルの区間。

子グマ2頭を連れた母グマが、登山道の上に姿を表したと報告されています。

登山者、そしてガイドを含む別のパーティも、その場に居合わせていました。

ガイドはクマスプレーを構え、登山者たちは後ろへゆっくり移動。

このときはスプレーを噴射する前に、母グマは登山道から離れていきました。
ただし、すぐにではありません。

通常、人間の集団を見たクマは、すぐに逃げます。
ところがこの母グマは、複数の人間がいても逃げませんでした。

クマスプレーを構えた人間を目の前にしても、しばらくその場にとどまっていたのです。

これは明らかに異常な行動でした。

この時、居合わせた登山者の中には、恐怖を感じてその日のうちに下山した人もいたとされています。

しかし、登山道はそのまま開放されていました。

もしこのとき閉鎖されていれば、4日後の悲劇は起きなかったかもしれません。

8月12日。事件の2日前。
さらに深刻な事態が起きていました。

同じ岩尾別ルート。標高780メートルの弥三吉水（やさよしみず）と、標高1,040メートルの銀冷水（ぎんれいすい）の間。

午前8時30分ごろ。

1人の登山者が、成獣サイズのヒグマと至近距離で遭遇。
すかさずクマスプレーを噴射。

唐辛子に含まれるカプサイシンの霧がクマの顔にかかりました。
人間の目に入れば、涙が止まらなくなるほどの刺激物質です。

通常のヒグマであれば、カプサイシンのスプレーを浴びた時点で逃げ去ります。
目や鼻に激しい痛みを感じるからです。

スプレーの刺激で、クマは一度離れました。
しかし、驚くことにすぐに戻ってきたのです。

クマはスプレーを浴びながら、接近と後退を繰り返し、登山者のあとを5分間、追ったと報告されています。

たった5分と思うかもしれません。

しかし、100キロを超えるヒグマが、すぐそこにいる5分間です。
いつ向かってくるかわかりません。

スプレーは一度使いました。中身がどれだけ残っているかわからない。

2回目を噴射したとしても、今度は効くという保証はありません。
1回目で怯まなかったクマが、2回目で逃げる理由はないからです。

走れば時速50キロで追ってくる。
戦えば人間に勝ち目はありません。

登山者は最終的に無事でしたが、命の危険を感じる場面だったことは間違いありません。

羅臼町猟友会の桜井憲二さんは、HTB北海道ニュースの取材にこう語っています。

「クマよけスプレーを噴射しても付きまとう時点で十分に危険。もっと周知すればよかった」

この情報は、知床財団に報告されています。
にも関わらず、登山道は閉鎖されませんでした。

注意喚起の看板が設置されただけだったのです。

なぜか？

HTB北海道ニュースの取材に対し地元、斜里町の担当者はこう答えています。

「どういう場面で、どういう対応をとるか、あらかじめ決まっていなかった」

つまり、入山規制をかける判断基準そのものが、存在していなかったのです。

クマがスプレーを浴びても人間を追い続ける。
この異常事態が報告されても、登山道を閉じるという決まりがありませんでした。

地元の観光ガイド、綾野雄次さんはこう語っています。

「危ないクマがいたら、とりあえず2、3日でいいから閉めて様子見る」

しかし、その判断をする仕組みが、そもそもなかったのです。

知床の登山道は環境省の管轄です。
しかし、入山規制の判断は地元自治体に委ねられていました。

環境省、北海道、斜里町、羅臼町、知床財団。
複数の組織が関わる中で、誰が、どの段階で、登山道を閉じるのか。

その取り決めが、存在していなかったのです。

西山さんも、看板による注意喚起の限界を指摘しています。

「こんなの張ったからって、全部の人が見るとも限らない」

これが、世界自然遺産の山の現実。

7月29日。観光客がクマに餌を与える。
8月10日。母子グマが登山道に現れ、複数の人間がいても逃げない。
8月12日。クマがスプレーを浴びても、登山者を5分間つきまとう。

そして、8月14日。曽田さんが襲われる。

2週間の間に、段階的にエスカレートしていったのです。

すべての情報は、知床財団に報告されていました。
それでも、登山道は閉鎖されませんでした。

お盆の時期です。
1年で最も登山者が多い時期に、スプレーが効かないクマがいる山が、開いたままだったのです。

HTB北海道ニュースは、この状況について、

「クマの目撃情報が登山口や登山者に十分に届いておらず、看板に気づかなかった登山者もいた」

と指摘しています。

事件後、ある登山者はHTBの取材に対しこう話しています。

「クマの出没情報は一切知らなかったし、登山口の張り紙にも気付かなかった。事前に下調べが必要だったと反省している」

入山規制の判断基準がそもそも決まっていなかった。
情報を伝える手段も不十分だった。

知床が2005年の世界自然遺産登録以来、登山者がクマに襲われて命を落としたのは、これが初めてのことでした。

また、事件の2週間前、専門家が集まった会合で、こんな言葉が出ていました。

「人が命を落としてからでは遅い」

その言葉が、そのまま現実になってしまったのです。

知床で人がヒグマに襲われて命を落としたのは、2005年の世界自然遺産登録以来、これが初めてのことでした。

しかし、初めてだったからこそ、前例がなかったのです。

事件の後、全国から斜里町に様々な意見が殺到しました。


「なぜクマを射殺する必要があったのか」

「子グマまで撃たなくてもいいのではないか」

「世界自然遺産の登録を返すべきだ」


北海道庁には160件以上の苦情が届いたとされています。
斜里町にも約130件。

電話は朝から晩まで鳴り続けました。
1件あたり30分から1時間にもなり、感情的な内容も多く、町の通常業務に支障が出るほどでした。

UHB北海道文化放送によると、苦情の多くは道外からのものだったとのことです。

斜里町の山内浩彰町長は、HTBの取材にこう語っています。

「大変なことになったと、非常に衝撃を受けた。これまでそういう事故が起きなかったので、どうしてそういうことが起きたのかと、まず思いました」

増田泰副町長も、こう述べています。

「結果的に事故が起きたということは、この注意喚起がどこまで伝わっていたのか。今後の検証が必要」

そしてこうも付け加えています。

「知床のクマは人を襲わないということはない」

知床では、過去にもクマと人間の距離が近すぎることが問題視されてきました。

知床五湖の遊歩道では、クマが道の上に座り込んで動かず、観光客が立ち往生することが何度もあったとされています。

道路沿いに出てきたクマを至近距離で撮影する観光客。
SNSに「知床でクマに会えた」と投稿する旅行者。

クマにとっては、人間が近づいても何も起きない、という経験が積み重なっていたのです。

HBC北海道放送の取材で、専門家はこう指摘しています。

「良くも悪くも、知床のクマは人を怖がらない」

観光客との距離が近すぎる環境が、クマの人馴れを加速させてきたのです。

桜井さんも、駆除について別の視点を示しています。

「怖がって出てこないようなクマは、そのままでいい。でもそうでないクマは、取るべきだと思っています」

この事件を通して、クマスプレーの事前の準備の大切さが浮き彫りとなりました。

友人が持っていたスプレーは、「ヒグマ非対応」の製品。
しかも使用済みで、噴射すらできませんでした。

クマの生息地に入るなら、ヒグマ対応の正規品を、新品で携帯する。
使用期限も必ず確認する。

さらに、カバンの中ではなく、すぐに手が届く場所に装着しておくことが重要です。

遭遇は一瞬で起きます。
カバンからスプレーを出してる暇はありません。

また、今回のように走って下山をすると、自分の足音でクマの気配に気づけないことがあります。
加えて、動くものはクマの本能を刺激し、標的にされやすいです。

見通しの悪い場所では、手を叩く、声を出す、鈴を鳴らす。
自分の存在をクマに知らせながら、ゆっくり歩くことが肝心です。

最新の目撃情報の確認も欠かせません。

事件の2日前には、同じルートで異常な行動をするクマが報告されていました。

もし、この情報を入山前に知っていれば、別の判断ができた可能性があります。

登山届を出す際に、登山口の掲示板、管理団体のウェブサイト、SNSの最新情報を確認する。
数分で終わる作業です。

曽田さんが入山した8月14日の時点で、知床財団のウェブサイトには複数のクマ目撃情報が掲載されていました。

この情報にたどり着いていれば、「今日は登らない」という判断もできたはずです。

このひと手間が、命を守ります。

事件後、知床財団はウェブサイトでのクマ目撃情報の発信を強化しました。
登山口での情報提供も改善されています。

しかし、最後に判断するのは、登山者自身です。

知床の山は、ヒグマの生息地域です。
ひとたびクマの標的にされれば、成人男性でも歯が立ちません。

もしあの日、登山道が閉鎖されていたら、、

もしクマスプレーがヒグマ対応の正規品だったら、、

もし2人がもっと近い距離で歩いていたら、、

結果は違っていたかもしれません。

事件のあと、知床ヒグマ対策連絡会議は入山規制の基準を新たに策定しました。

クマが人間に接近した場合の対応フロー。
スプレーが効かない個体が確認された場合の閉鎖基準。
情報共有の手順。

あの日、閉じられなかった登山道。
その判断基準が、ようやく作られたのです。

同じ悲劇を繰り返さないために。

2025年8月の知床。

世界自然遺産の山で、1人の青年が命を落としました。

クマは追い払われても戻ってきた。
スプレーを浴びても離れなかった。
餌をもらい、人間を恐れなくなっていた。

その情報は全て、関係機関に届いていました。

それでも、登山道は開いたままでした。

曽田圭亮さん。

26歳でした。

曽田さんのご冥福を心よりお祈り申し上げます。
最後までご視聴いただきありがとうございました。
