asahi.com（朝日新聞社）：ツキノワグマ被害多発　若いクマ増加・登山ブームも背景 - 環境
お使いのブラウザはJavaScriptに対応していないか、または無効になっています。詳しくは
サイトポリシーのページ
をご覧ください。
メインメニューをとばして、このページの本文エリアへ
主分類項目
分類内項目
住まい
就職・転職
食と料理
ファッション
医療・健康
愛車
教育
デジタル
トラベル
環境
現在位置：
asahi.com
環境
国内（自然・生態系）
記事
ツキノワグマ被害多発　若いクマ増加・登山ブームも背景
2010年7月21日15時1分
印刷
ソーシャルブックマーク
広島県内の山中を歩くツキノワグマ＝２００８年８月撮影、米田一彦さん提供
山菜採りなどで山に入った人がツキノワグマに襲われる被害が増えている。朝日新聞のまとめでは５、６月だけでツキノワグマがいない北海道、沖縄を除く全国で１人が死亡、２２人がけがをした。攻撃性の高い若い熊が増えているとみられ、登山ブームで中高年の入山者が増えていることも背景にある。専門家は熊が冬眠する１１月ごろまで注意するよう呼びかけている。
福島県喜多方市の山林で５月３０日午後、前日から山菜採りに出かけ、行方不明になっていた同市の男性（当時７０）が、仰向けに倒れて死亡しているのが見つかった。遺体にはツメで引っかかれたような跡があり、県警は熊に襲われたとみている。県内での熊による死者は２００３年以来７年ぶりという。
このほか５月３０日には秋田県の山林で男性（同５６）が山菜採り中に頭や右腕をかまれ１カ月のけが▽同２２日に岩手県内の別々の場所で男性（同３０）と女性（同６２）が襲われて重軽傷――などの被害が報告されている。
環境省は０４年度以降、全国のツキノワグマの人身被害（けが、死亡）を集計。熊が多数出没した０４年４月〜０５年３月の１０９人と、０６年４月〜０７年３月の１４５人以外は年５０人前後だ。朝日新聞のまとめでは、今年は５月に１８人が死傷、６月は５人がけがをした。福島県警によると、今年の福島県内での熊の目撃情報は７月８日現在で７４件という。０９年１年間は１１９件だった。
１９９２年から全国の被害事例を集めるＮＰＯ法人日本ツキノワグマ研究所（広島県）の米田（まいた）一彦理事長は「５月だけで被害が１０人を超えるのは異例」と話す。被害増加の原因について「今年は攻撃性が高い若い熊が増えているのではないか」と指摘する。
ツキノワグマは１２月ごろに冬眠し、翌年２月ごろ出産するのが一般的だ。子熊は母熊から「野生化訓練」を受け、翌々年の春から夏に独り立ちする。米田さんによると、２〜３歳ぐらいの若い熊は生活拠点が定まらず広い範囲を移動する上、特にオスの熊は他のオスを過度に警戒するため攻撃的になり、人身被害につながりやすいという。
森林総合研究所（茨城県）の大井徹・鳥獣生態研究室長は「０４、０６年の大量出没の時に熊が人里近辺に定着し、人との危険な遭遇が増えた可能性がある」と指摘する。
独立行政法人の国立登山研修所（富山県）によると、全国の６０歳以上の推計登山人口は０６年に約３万４千人で、９１年の約１．５倍になった。５、６月に死傷した２３人の年齢構成も高齢層に集中しており、７０代８人▽６０代１０人▽５０代３人▽３０代１人▽年齢非公開１人、だった。
同研修所の専門職、東秀訓さんは「ハイキングや登山、山菜採りなどを楽しむ高齢者は熊の危険性を認識し、恐れを持って入山してほしい」。米田さんは「秋以降にドングリなどの不作が重なれば、さらに被害が増える可能性がある」と警鐘を鳴らしている。（小寺陽一郎）
◇
■遭遇してしまったら…
◆遠くにクマがいたとき
静かにその場を立ち去る。大声や急な動きをしてはいけない。
◆近くにクマがいたとき
ザックなどの持ち物を置き、気をそらしながら後退し攻撃をかわせることもある。クマは逃げる対象を追う傾向があり、背中を見せて逃げてはいけない。
◆至近距離で突然遭遇したとき
両腕で顔や頭を覆ってダメージを最小限にとどめることが重要。積極的な反撃は推奨できない。
（環境省の「クマ類出没対応マニュアル」から）
◇
〈ツキノワグマ〉　東北、中部地方を中心に本州と四国の一部に生息し、体長１１０〜１５０センチ、体重８０〜１２０キロ。鋭いツメを使って木に登ったり穴を掘ったりし、時速４０キロ以上で走る。植物中心の雑食性でドングリや果実、昆虫などを食べる。行動範囲は１０〜１００平方キロメートルと広い。
アサヒ・コムトップへ
ニューストップへ
検索フォーム
環境
日本のサンゴ２０７０年代に全滅の恐れ、国立環境研
(1/9)
怪物ダイオウイカ、生け撮った　ＮＨＫが深海撮影に成功
(1/7)
水資源の外資買収広がる警戒　１３道県条例制定や検討
(1/2)
寒波が演出、幻想の舞台　北海道東部、今冬１番の寒さ
(12/28)
高崎山のサル、今年はベビーブーム　１３６８頭に　大分
(12/23)
活火山の噴火対策を検討、初の全国組織が発足
(12/19)
新潟・佐渡島に新種のカエル　放鳥されたトキのエサにも
(12/12)
「小さな湖」にハクチョウ飛来　岩手・陸前高田
(12/11)
十勝岳、火山性地震がやや増加　原因不明で推移注視
(12/2)
太平洋クロマグロ、産卵場が判明　南西諸島沖と日本海
(11/28)
国内（自然・生態系）記事一覧
朝日新聞社インフォメーション
採用情報
教育関連・ＮＩＥ
記事や写真利用案内
広告掲載のご案内
asahi.com利用案内
デジタルサービス一覧
kotobank 用語解説
朝日新聞出版の本
[PR]　比べてお得！
プロバイダー比較はこちら
引越し見積もりはこちら
ページトップへ戻る
asahi.comに掲載の記事・写真の無断転載を禁じます。すべての内容は日本の著作権法並びに国際条約により保護されています。
サイトポリシー
個人情報
著作権
リンク
会社案内
新聞広告ガイド
ｗｅｂ広告ガイド
サイトマップ
お問い合わせ・ヘルプ