https://www.alive-net.net/zoocheck/kumabokujou/kuma-hachimantai3.htm
地球生物会議ALIVE　秋田県内のクマ牧場の飼養状況等に関する質問書
HOME
>
ズーチェック
>
クマ牧場の改善または閉鎖へ >
秋田県内のクマ牧場の飼養状況等に関する質問書
AND
OR
関連リンク
八幡平クマ牧場の問題
2012年4月20日、秋田県の八幡平クマ牧場で、飼育されているクマがオリから逃げ出す事故が発生しました。クマに襲われた従業員の方が亡くなり、逃げ出したクマも射殺されるという、痛ましいできごとです。
八幡平クマ牧場は、そもそもクマの飼養管理方法に大きな問題がある施設です。ALIVEでは2003年に秋田県庁にて４者会談（秋田県、地球生物会議、世界動物保護協会、八幡平クマ牧場の所有者）を行い、閉園の方針が受け入れられました。しかし、その後、所有者が変わるなどして、状況の改善はなされないまま、施設の老朽化が進み、クマたちの状況はますます悪化しているとの情報が寄せられました。そこで当会では、2011年10月にその飼養状況を現地調査し、秋田県に対して公開質問書を提出しています。
以下、その回答内容について一部ご報告すると共に、今後どのようなアプローチが必要とされるかを提案したいと思います。
会誌『ALIVE』102号より　 
                            ALIVE調査員 なかの記
クマが飼育されているオリ。老朽化している、扉が2重になっていない、人が手を伸ばせばクマに触れられるなど、危険のある特定動物を飼育するには安全管理が不十分と言わざるをえない施設。
１．クマの給餌・飼養状況
八幡平クマ牧場では、給餌に問題があります。病院給食の残飯とリンゴ・野菜等を１日おきに１頭あたり残飯10キロ、リンゴ（野菜）を２キロ給餌しているそうですが、この内容はクマの自然生態系における食生活とは大幅に異なっています。
また狭いスペースに多頭飼育していることから、力関係が生じて十分に食べられず、衰弱しているクマがいることは歴然としています。前回の調査では、極度に削痩したクマや、他のクマに威嚇されて食べられないクマを目の当たりにしてきました。
冬の間は閉園になりますが、「冬眠前に十分な体力をもたせることができないために」冬眠はさせていません。寝る場所も天井もないことからも、クマの習性への配慮が一切見られません。
生気がなく宙を見つめるクマ
エサが不十分なため極度にやせ細ったクマ
２．クマの個体識別
札幌市で閉園となっている定山渓クマ牧場同様、特定動物でありながら、マイクロチップの装着は行っておらず、写真による個体識別を行っているとのことですが、その理由は「装着ができる獣医師が見つからないから」というものでした。同じ秋田県内にある阿仁クマ牧場では、北海道大学の協力を得て、マイクロチップによる個体識別を実施しています。
個体識別がなされないということは、導入時の由来、生年月日、雌雄の別、年齢等が不明となり、繁殖制限や病気の管理等もできないことになります。基本的な管理を正確に行えない施設に、特定動物を40頭も飼養する資格はありません。
３．他自治体で捕獲されたツキノワグマ
平成22年10月26日、愛知県豊田市は有害駆除目的で母子のツキノワグマ３頭を捕獲した後、放獣できないという理由から、八幡平クマ牧場に引取りを依頼しました。同牧場はこれを受け入れましたが、母グマは受け入れ後まもなく衰弱して死亡しました。かつてＡＬＩＶＥが同牧場を調査した際、子グマは１年ほど飼養してから猟師に引き渡す（熊の胆や肉を採るため）とのことでした。
「捕獲されたクマを殺すな」という市民の声が寄せられると、結局このような劣悪なクマ牧場に引取ってもらおうということになり、他自治体からいまだに同様の引き取り依頼があるそうです。これについて、秋田県生活衛生課は、安易な受け入れを行わないように、同クマ牧場に対し継続して厳しく指導をしている他、環境省動物愛護管理室に対し「駆除目的で捕獲したクマについて県外の展示施設に引取りを要請するケースが増加している」旨を情報提供しています。他自治体の鳥獣保護担当者の展示施設に関する認識が低かったことが原因と思われますが、劣悪な施設に閉じ込められて一生を送る子グマ２頭は犠牲者です。人に馴れてしまったクマを自然界に返すことは二度とできないからです。
※錯誤捕獲の場合は放獣しなければならないが、放獣先がないことや地元の反対などで、自治体も苦慮することが多いようです。
４．特定動物飼養施設の立入調査
秋田県は、八幡平クマ牧場について毎年複数回にわたり立入を行うとともに、繁殖制限や施設修繕、飼養状況改善などの指導を行ってきました。動物愛護法における展示動物の基準からは逸脱した施設ということで、行政側も苦労を強いられています。八幡平クマ牧場の今後の経営方針についての検討も指導していますが、そのなかには「閉園」も含まれています。「閉園」になれば、40頭のクマたちは飼い殺しになる可能性も出てきますが、今度はこのクマたちは法律上の「展示動物」という枠を外れて、「個人所有の特定動物」という扱いに移行します。これは、閉園した札幌市の定山渓クマ牧場のクマたちと同様の運命をたどることを意味しています。（ＡＬＩＶＥ１００号参照）
５．特定動物の福祉
現在の動物愛護法では、特定動物の基準のなかに「福祉」という言葉が一切出てきません。人の身体や財産に危害を加えないように定められているだけで、動物たちの適正飼養や健康管理、福祉などについての文言が欠落しているのが現状です。
今度の動物愛護法改正では、「特定動物の福祉」を新たに入れること、及び特定動物の飼養許可の際に「飼えなくなった場合の措置」を定めることが必須と考えられます。このことにより、各自治体の行政による特定動物特定動物飼養施設への立入調査・指導もより厳密に行うことが期待できます。
６．動物取扱業者としての責任
動物を展示する業者は、動物取扱い業者として、県に登録しなければなりません（無登録は違法営業で、営業停止）。また、登録業者は、動物の取扱いに経験、技能、知識等を有する動物取扱い責任者を置き、その氏名を公表しなければなりません。この動物取扱い責任者は、毎年県が行う講習会を受けて、動物愛護法やそれに基づく各種基準を習得し、それを従業員に伝達しなければならないことになっています。八幡平クマ牧場の責任者は、果たしてこのような責務をきちんと実行できていたのでしょうか。
ＡＬＩＶＥクマ調査班では、継続して、八幡平クマ牧場や旧定山渓クマ牧場のような劣悪クマ施設について飼養改善の要望を行うとともに、行政との話し合いの場を設けていきます。ぜひ今後も、劣悪な飼養状況にあるクマをはじめとする特定動物たちへのご配慮とエールをお願いいたします。
⇒　秋田県内のクマ牧場に関する質問書と回答
●八幡平クマ牧場現地報告　給水設備の改善
2012.5.16
●八幡平クマ牧場現地視察レポート（概要）
2012.5.8
●八幡平クマ牧場現地調査映像（2001年5月、2011年10月）
2012.5
●八幡平クマ牧場の問題に関するALIVEの見解
2012.4.27
●八幡平クマ牧場の問題
2012.4.20
●秋田県内のクマ牧場の飼養状況等に関する公開質問書に対する回答
2011.12.1
●秋田県内のクマ牧場の飼養状況等に関する公開質問書
2011.11.15
＜こちらもごらんください＞
●
定山渓クマ牧場に関する要望書
（2011.8）
●
日本のクマ牧場の実態調査レポート
●
日本のクマ牧場を実態を指摘したＷＳＰＡのキャンペーンビデオ
●
中国のクマ施設
（胆汁搾取）の実態を指摘したＷＳＰＡのキャンペーンビデオ
基本的な考え
個別テーマ
動物園の是非を問う
クマ牧場
ホッキョクグマ
水族館
ズーチェックとは
サルの実験譲渡
ゾウの虐待死
飼育環境の改善
ゾウの輸入問題
クマの寄贈
飼育ガイドライン
ワシントン条約
動物園での農薬散布
映画・TV等での動物使用
HOME
ALIVEの紹介
野生動物
ズー･チェック
家庭動物
畜産動物
動物実験
生命倫理
ライフスタイル
動物保護法
海外ニュース
資料集
ビデオ
会報「ALIVE」
取り扱い図書
参考図書紹介
リンク
お問い合わせ
資料請求
Copyright © 1996-2010 NPO法人 
        地球生物会議　ALIVE All rights reserved　文章、資料および写真等の
無断使用は禁止
されています。