とくしんＮＩＥワークシート 死亡事故のクマ牧場 （小学校６年～中学２年生向け）
    月   日                    年     組 名前
                       追跡 2012   死亡事故のクマ牧場
                       県費３億円超で新施設 死亡事故のクマ牧場
                        樹木を生かし、自然に近い環境のクマを地上５メー
                       トルの遊歩道から観察できる－。秋田県が３億４８０
                       ０万円を全額補助し、北秋田市所有の阿仁（あに）熊
                       牧場に新しい施設を建設する計画が進んでいる。                 こ
                       の施設に入るのは、女性従業員２人がヒグマに襲われ
                       死亡した秋田八幡平クマ牧場（廃業、鹿角市）に残る
                       ヒグマ２０頭。殺処分を避けたい県がたどり着いた結
                       論は、多額の県費投入だった。個人経営牧場のクマの
                       ために県がどこまで負担するべきなのか。建設には疑
                       問の声も上がっている。        事故後、牧場には２０頭以
    上のクマが残った。引受先を探そうと、県は全国のクマ牧場や動物園に呼び掛けたが難航。 ８
    月、北秋田市が全頭引き受けを表明した。「殺処分は残酷。観光に力を入れる県のイメージダ
    ウンにもなる」と津谷永光（つやえいこう）市長。 １９９０年にオープンした阿仁熊牧場の
    建設費は１億８千万円。現在では東北地方唯一のクマ牧場で、ツキノワグマ７５頭とヒグマ１
    頭がいる。受け入れは、県の支援で新しい施設を造る条件付きだった。 先にツキノワグマ６
    頭を１１月に移送、県は残るヒグマが入る新施設の概要を発表した。来年夏に着工し、冬前に
    は全頭を移動させる計画だ。 「なぜ国費ではなく県民負担で施設を造らなければならないの
    か」。東海林洋（しょうじよう）議員は１２月県議会で疑問を投げかけた。               「国に財政支援
    を要望しているが実現は難しい」と佐竹敬久（のりひさ）知事。「動物を大切にする秋田県と
    いうメッセージ発信により、県のイメージアップにつながる」 殺処分について、県内外から
    県に寄せられた意見の９割が反対だった。容認派の中には「県費投入は理解できない」という
    声もあった。県は研究施設や命の大切さを学ぶ場として活用することも検討、理解を求めてい
    く考えだ。
        「観光振興や地域活性化につながるとは思えない」
                              。県が描くプランに、地元で製造
    業を営む北秋田市商工会長の伊藤公夫（まさお）さん（６３）は話す。「クマの生態調査や研
    究なら価値はあるのかもしれないが。できるだけ経費をかけず軟着陸させたいというのが、み
    んなの思いだ」と語った。   秋田八幡平クマ牧場事故    冬季休園中の４月、雪山を登り脱走し
    たヒグマに女性従業員２人が襲われ死亡した。逃げた６頭は射殺された。元経営者と元従業員
    は６月、業務上過失致死罪で略式起訴され、それぞれ罰金５０万円の略式命令を受けた。
                                 （2012 年 12 月 26 日   夕刊社会面）


① あなたはクマ牧場に新施設を建設する 3 億 4800 万円を県が支出することに賛成ですか反対です
    か、理由をつけて（メモして）発表し合いましょう。


②   クマ牧場に新施設を建設する以外にどのような方法が考えられるでしょう。自由に考えて発表
    しあいましょう。
答       え
② あなたはクマ牧場に新施設を建設する 3 億 4800 万円を県が支出することに賛成ですか反対です
    か、理由をつけて（メモして）発表し合いましょう。
<文例>
賛成･･･ 他の施設が受け入れてくれないとなると、残った熊は殺処分するしかない。たくさんの熊
         を集め、お金儲けのためにクマ牧場を作ったが、問題が生じたので経営をあきらめて、
         熊を殺すというのはあまりにも傲慢で勝手すぎる。最後まで責任を持つべきだ。本来は
         個人（元経営者）がお金を出すべきだが、それができないのだから、県が出すのは仕方
         がないと思う。
反対･･･   動物園などの施設に打診しても引き取ってもらうことができず、「殺すのはかわいそう」
        という意見が 9 割以上であったということを踏まえて出した結論のようだけれど、なんと
        か元のすみかである自然に帰す方法を模索することはできないのだろうか。施設を新設す
        る費用が 3 億円を超え、それを税金から支出すると聞けば、
                                    「もっと少ない費用でできない
        のか」と思うのは人情だ。1 度施設を作ればそれで終わりではないだろう。施設設備の維
        持管理費や、熊のえさ代だってばかにはならないと思う。将来までを見通したよい判断と
        は思えない。


③ クマ牧場に新施設を建設する以外にどのような方法が考えられるでしょう。自由に考えて発表
    しあいましょう。
    <文例>
    ・お金をとって人に見せるためのクマ牧場でなく、生態を研究するための施設を作るのであれば、
    熊を殺さずに済むし、もっと安くできるだろう。
    ・生態を観察する中で、クマと人間の共存を実現する方法を模索する。人間の安全を確保しながら
     少しずつ山に帰すこともできるのではないか。
    ・殺すのはかわいそうだけれど、これ以上増えないように細心の注意をはらいながら、小さな小屋
     を建てて、寿命があるかぎり観察しながら飼育することで、飼育する人間の最低の責任を果たす
     のがよい。


    など、現状を踏まえて、問題解決のための方法を見つけ出そうとすることは、意見・考えを持つ
    学習となり、思考力・判断力を伸ばす場となることが期待できます。




徳島新聞出前授業「新聞記者になろう」受け付け中        問い合わせは読者室 電 088(655)7418
※    難しい漢字や言葉は辞書で調べましょう
※    設問は一つの例です。授業の目標や学級の実態にあわせて自由に変えて使ってください
※    先生方へ･･取り上げるﾃｰﾏや「この設問はうまくいかなかった」「こんな設問でうまくいった」
    等、ﾜｰｸｼｰﾄについてのご意見をお寄せください     読者室 FAX （０１２０）５５０３８０
