年
月
日
最新ニュース
横浜市長選挙
かながわの戦争遺跡
ベイスターズ
新聞２週間試読
ホーム
ニュース
社会
中州にキャンプ客１８人孤立　決死の救助　激流に阻まれ
山北・玄倉川水難事故２０年
中州にキャンプ客１８人孤立　決死の救助　激流に阻まれ
水難事故
減災
フォロー・シェアボタン
社会 |                                     神奈川新聞
                       |                     2019年8月14日(水) 05:00
記事のフォロー・シェア
X
Facebook
LINE
URLをコピーする
閉じる
流された後、対岸の崖にしがみついたキャンプ客を助けようと懸命に行われた県警や消防、自衛隊による救助活動＝山北町の玄倉川（１９９９年８月１５日撮影）
中州でキャンプをしていた行楽客が増水した川に流され、１３人が死亡した山北・玄倉川水難事故から１４日で２０年になる。当時、現場に最初に到着した足柄上消防組合（現・小田原市消防本部）の救助隊員たちは現在も救助の現場で汗を流しながらも、遠い夏の救えなかった命について自問自答している。
「どうしたら救えたか」　今なお悩む救助隊員たち
命守る現場、動画で紹介　活動をＰＲ　藤沢市消防局
１９９９年８月１４日朝。足柄上消防組合（当時）の本署があった松田町でも前夜から激しい雨が降り続いていた。本署当直だった武尾法久さん（４６）＝現・市消防本部小田原消防署国府津出張所＝は普段の自転車通勤をやめて徒歩にした。
実際、雨は前日の１３日昼ごろから降り始め、山北町の丹沢湖周辺では同日正午から１５日午前０時までの総雨量が２７１ミリと、わずか１日半で通常の１カ月の８割程度の雨が降った。
「中州に残っているグループがある」。午前８時半の当直交代直後の出動。中津川正哉さん（４６）＝現・同消防署南町分署＝らは１部隊５人で向かうことになった。内田政志さん（４４）＝現・同消防署＝は「中州」と聞いて陸地を連想、「安全監視だけで任務が終わるかも」と思った。
だが、丹沢湖への入り口にある玄倉川橋から玄倉川を２キロほどさかのぼった現場は、想像を絶していた。
激しい雨でけぶる川の中に、十数人の一団が見える。距離にして７０～８０メートル。中州は既に水没し、大人の膝ぐらいまで水位が上がっている。激流に流されないよう男性数人が上流で流れをガードし、残りの人たちが互いの体をつかみ、下流側に楕円（だえん）形になっていた。
取り残された人数について出動時に「何人かいる」とだけ聞いていた副隊長の大澤恵一さん（５５）＝現・同消防署南町分署＝はその数に驚く。子ども６人を含む１８人。これまで一度に救助したのは多くて２、３人で、さらに激流という状況に不安を覚えた。
対岸にロープを渡し、ボートで取り残された人をピストン輸送するという救出プランで、大澤さんと内田さんが対岸に回ることになった。玄倉川橋まで戻って対岸に渡ると、あとは足場を探しながら上流方向へ崖を移動していった。石灰岩でもろく、雨で滑った。内田さんは「危ない場所もあったが、急がないと、と必死だった」と振り返る。
この間、残った隊員は歩いて川を渡れるかを試した。武尾さんが先を持つロープを体に巻いた中津川さんが、川に足を踏み入れ数歩進んだ。水流ですぐに靴の下の砂がさらわれ、足が沈んでいく。さらに体全体が水中に沈み、流された。
武尾さんに引き上げられた中津川さんは「自力で川を渡るのは無理だった。ボートだったとしても難しかったかもしれない」と当時の水流の強さを思い出す。
大澤さんらは約１時間半かけて現場の対岸に着いた。救命索（ロープ）が付いた先端部を飛ばす発射銃を放ったが、１発目は立ち木に引っ掛け失敗。方向を変え２発目は成功した。太さ３ミリの救命索に救助で使う１２ミリのロープを２本結びつけて対岸から引っ張った。
水流が強く、固く握り締めた手から救命索が持って行かれてしまう。大澤さんが救命索を後ろの立ち木に巻いて抑え、内田さんが少しずつ引いていった。水面を対岸へ動いていく３本のロープの結び目が、強い水流で激しく回転していた。
あと少しで内田さんの手が結び目に届くところだった。そこで救命索が切れた。激しく回転していたため、ねじり切れたのだ。
そのすぐ後、中州に取り残されていた一団が崩れるようにゆっくりと流されていった。
◆
玄倉川水難事故
１９９９年８月１４日、山北町玄倉の玄倉川の中州で前日からキャンプをしていた子ども６人を含む行楽客１８人が大雨やダム放流による増水で取り残され、救助活動中に流された。５人は救助されたが、１３人が死亡した。
この記事にも注目
編集部のおすすめ
＞＞編集部おすすめまとめ一覧へ
アクセスランキング