https://www.nikkei.com/article/DGXNASDG0102H_R00C10A8CC1000/
日テレ記者ら2人死亡　埼玉・秩父山中、ヘリ事故取材で遭難 - 日本経済新聞
メインコンテンツへスキップ
/
記事を印刷する
メールで送る
リンクをコピーする
note
X（旧Twitter）
Facebook
はてなブックマーク
LinkedIn
Bluesky
日経の記事利用サービスについて
企業での記事共有や会議資料への転載・複製、注文印刷などをご希望の方は、リンク先をご覧ください。
詳しくはこちら
1日午前9時10分ごろ、埼玉県秩父市大滝の山中で、いずれも日本テレビ報道局の記者、北優路さん（30）=さいたま市浦和区=とカメラマン川上順さん（43）=東京都江東区=が心肺停止状態で倒れているのを県警山岳救助隊員が発見した。2人は同日午後、搬送先の病院で死亡が確認された。
北さんらは防災ヘリコプター墜落事故の現場を取材しようと、山岳ガイドと7月31日に入山。ガイドが「沢の水が冷たく、軽装で危険」と引き返したのに2人だけで再び入山しており、経緯を調べる。県警は「険しい山岳地帯」として、報道各社に墜落現場の取材を自粛するよう求めていた。
日本テレビの細川知正社長は1日記者会見し「お騒がせしたことをおわびする」と陳謝。同社は「取材は現場の要望を受け、ガイドをつけることなどを指示した上で認めた。（自粛要請もあったが）適正な装備、態勢を取ることで可能と判断した」と説明した。
秩父署や日本テレビによると、2人が見つかったのは墜落現場から約2キロの標高約900メートルにある滝つぼの岸で、胸まで水に漬かった状態だった。北さんの頭に何かにぶつかったような複数の傷があり、川上さんに目立った外傷はなかった。
北さんらは7月31日午前6時半ごろ、ガイドの水野隆信さん（33）と秩父市大滝の国道から林道に入った。衛星
携帯電話
や無線機を持ち、服装はTシャツにジャージーのズボン。沢歩き用の靴を履いていた。
午前10時前、国道まで戻ってきたが「ヘリの機体が見える場所がないか探す」と言って再入山した。水野さんによると、最初の入山の際は川上さんが先頭、最後尾に水野さんという形でロープを使い沢を下りたが、再び山に入る時に2人はロープを持っていなかった。
2人が戻らないため、同社は午後11時15分ごろ県警に救助を要請した。
水野さんは「川上さんの装備は十分だったが、北さんは不十分だった。止めた方がよかったかなと思うが、報道の方なので迷った」と語った。熊谷地方気象台によると、現場周辺では31日午後3時ごろから1時間に10ミリ以上の雨が観測された。
防災ヘリは7月25日、滑落した登山者（55）=死亡=の救助作業中に墜落し、防災航空隊員ら5人が死亡した。〔共同〕
アプリで開く
すべての記事が読み放題
有料会員が初回1カ月無料
有料会員に登録する
無料会員に登録する
ログインする
有料会員限定
日経電子版の記事を学習したAIが
ニュースの疑問を
その場で解消！
Ask! NIKKEI
詳しく見る
記事を印刷する
メールで送る
リンクをコピーする
note
X（旧Twitter）
Facebook
はてなブックマーク
LinkedIn
Bluesky
日経の記事利用サービスについて
企業での記事共有や会議資料への転載・複製、注文印刷などをご希望の方は、リンク先をご覧ください。
詳しくはこちら
こちらもおすすめ（自動検索）
人事、国土交通省
7月30日
キルギスの遺跡が語るシルクロードと多様性　先人の足跡に中国も注目
6月21日
関連キーワード
#日本テレビ
#細川知正
#事故
#カメラマン
#ヘリ
#埼玉県
#県警
#山岳ガイド
#死亡
#病院
速報ニュース
日経からのお知らせ
日経電子版を装った偽サイトにご注意ください
キャリア採用の応募を受け付けています
あなたに合った電子版の使い方をご紹介
１カ月無料体験、実施中！
アクセスランキング
更新
特集記事（PR）はこちら
最新★大学別年収ランキング2026
日経転職版
ポロシャツ「脱おじさん見え」の鉄則
THE NIKKEI MAGAZINE
ENEOS、Versantでグローバル人材育成
日経HCラボ
AIネイティブ社会 働く現場を変革
BizGate
変革を加速する実践型リーダー育成
スキルアップ
2026年 世界の注目都市
世界の高級不動産
40〜50代は脚力低下の曲がり角
Gooday
挟むだけでPC画面をガード！
未来ショッピング
セレクション
1人でかなえられない夢、実現するには何が必要ですか？
日本精工・市井明俊社長（9月7日）
日経優秀製品・サービス賞2025
日立・プリファードネットワークスなどに　日経優秀製品賞が決定
NIKKEI ニュースレター
日経電子版が提供するニュースレターサービス「NIKKEI Briefing」などのご登録はこちら
BSテレ東
「NIKKEI NEWS NEXT」「NIKKEI 日曜サロン」編集委員・記者らがニュースを解説
トレンドウオッチ
新着
注目
ビジネス
ライフスタイル
新着
注目
ビジネス
ライフスタイル
新着
注目
ビジネス
ライフスタイル
日経ビジネス
世界の今日本の将来
20代の若者2人、防衛事業で10億円超調達　無人揚陸艇を日米で生産へ
ガバナンスの今・未来
社員向け薬物検査、3年で10倍超　IPO控えるスタートアップ社長も実施
日経ウーマンWeb
続・課長インタビュー
残業削減と部下の自走を実現　クレディセゾン課長の時間管理術
年齢別特集／小学校高学年
塾でも学童でもない　発達障害がある高学年、放課後の居場所
NIKKEI Prime
NIKKEI Tech Foresight
「折り畳みiPhone部品予測」「LiDAR淘汰の後」　注目5本
NIKKEI FT the World
「トランプ配当」5000ドル給付は実現可能か　経済に混乱も
日経BizGate
年金の誤解と使えない不安の正体　山崎俊輔氏に聞く
物価上昇で「老後4000万円」は本当か　あなたに必要な資金は?
日経HCラボ
ビジネス書・今週の平台
人生をシフトしてやりたいことを実現　ミドルシニアに贈る３人の物語
日経ウーマノミクス
アンケート結果特集
ミドル転職、専門家に聞く初めの一歩　～ウーマノミクス調査から
NIKKEI Smart Work
PICK UP
スマートワーク経営研究会最新論文「人的資本経営の底上げと裾野拡大に向けて」を公開
フォローする
有料会員の方のみご利用になれます。気になる連載・コラム・キーワードをフォローすると、「Myニュース」でまとめよみができます。
新規会員登録
ログイン
記事を保存する
有料会員の方のみご利用になれます。保存した記事はスマホやタブレットでもご覧いただけます。
新規会員登録
ログイン
Think! の投稿を読む
記事と併せて、エキスパート（専門家）のひとこと解説や分析を読むことができます。会員の方のみご利用になれます。
新規会員登録 (無料)
ログイン
図表を保存する
有料会員の方のみご利用になれます。保存した図表はスマホやタブレットでもご覧いただけます。
新規会員登録
ログイン
エラー
操作を実行できませんでした。時間を空けて再度お試しください。
権限不足のため、フォローできません
ニュースレターを登録すると続きが読めます（無料）
News Catch Up
日本経済新聞の編集者が選んだ押さえておきたい「ニュース５本」をお届けします。（週５回配信）
メールアドレス:
ご登録いただいたメールアドレス宛てにニュースレターの配信と日経電子版のキャンペーン情報などをお送りします（登録後の配信解除も可能です）。これらメール配信の目的に限りメールアドレスを利用します。日経IDなどその他のサービスに自動で登録されることはありません。
ご登録ありがとうございました。
入力いただいたメールアドレスにメールを送付しました。メールのリンクをクリックすると記事全文をお読みいただけます。
登録できませんでした。
エラーが発生し、登録できませんでした。
登録できませんでした。
ニュースレターの登録に失敗しました。ご覧頂いている記事は、対象外になっています。
登録済みです。
入力いただきましたメールアドレスは既に登録済みとなっております。ニュースレターの配信をお待ち下さい。
_
_
_
閉じる